<h1>מקור אהרן</h1>
רבי אהרן אזולאי
<span style="color:Gray;"><small>© כל הזכויות שמורות לרב יוסף פרץ, מכון פי ישרים פנמה</small></span>
<h2>שער</h2>
<b>ספר מקור אהרן</b> <b>מאת כמוהר"ר אהרן בן יהודה אזולאי זלה"ה דמנאת - מראכש</b>
<h2>הקדמה</h2>
זה הקונטרס מלוקט מדברי המפרשים ראשונים ואחרונים על מאמרי רז"ל, בבלי וירושלמי ומדרשים, מהרבות ומהפסיקתא וממדרש אבכיר ומספרא וספרי ומכילתא, וכמה חידושים שחידש בו והוסיף נופך משלו. המעתיק והמחבר הלא הוא החכם השלם הותיק והכולל ידידינו וידיד י"ה כמוה"ר <b>אהרן ב"ר יאודה אזולאי</b> נר"ו יאיר ויזהיר בהני תלת מילי דתנו רבנן בני סמיכי וחיי אריכי ומזוני רויחי ובריכי. אשר יצק מים על ידי כמה גדולים מינייהו נוחי נפש, וראשון שבראשון שבקדושה הוא הרב המרביץ תורה ברבים שמו נודע בשערים, אשר יצא לו מוניטין בעולם כמוהר"ר <b>לוי אלגאם</b> תנצב"ה זצוקלה"ה, אשר החכם הנזכר מתלמידיו המובהקים. והלא תראה גם כן ותעיין בחיבורו <b>מטה אהרן</b> ושם תראה חריפותו ובקיאותו של החכם הנזכר, וודאי ראוי לברך עליו ברוך שחלק מחכמתו לבשר ודם<sup>1</sup>.
כ"ד צעיר וזעיר, ההדיוט ופעוט, מצעירי הצאן המתאבק בעפר רגלי החכמים, לעבד נמכר יוסף א"א מסעוד ן' יאיר סיל"ט.
<h2>על התורה</h2>
<h3>פרשת בראשית</h3>
<b>כתב עוד הרב הנזכר (עיר דוד) בביאור מדרש הפליאה וזה לשונו, אדם הראשון לא רצה לאכול מעץ הדעת, כיון שהראתה לו חוה דם נדה אכל. עד כאן לשונו.</b>
ודבר תמוה הוא, איך יציר כפיו יתברך יתפתה לעבור על מצות קונו בראותו דם נדה, ומה ענין דם נדה לכאן. ונקדים הא דאיתא בעשרה מאמרות, כי אדם הראשון נידון כשור המועד שנגח שלשה נגיחות אחר שהתרו בו, שהוא חייב מיתה. כך אדם הראשון אחר שהתרה בו השם יתברך עבר על שלש עבירות עבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים, ונידון למיתה כשור המועד. ואיתא בגמרא (בבא קמא כג ב) פלוגתא בענין שור המועד, אי בעינן שלשה נגיחות דווקא ואפילו ביום אחד נינהו, או דווקא שלש נגיחות בשלשה ימים זה אחר זה. ומאן דאמר דווקא בשלשה ימים זה אחר זה, מייתי ראיה מדין נדה, דאם ראתה שלשה ראיות ביום אחד לא הוייא זבה, ואם בשלשה ימים זה אחר זה הוייא זבה. וחטא אדם הראשון היה שלשה עבירות ביום אחד, והנחש הטעה את חוה בזה באומרו לה 'לא מות תמותון' (בראשית ג ד), רצונו לומר שבדינכם הוי כדין שור המועד, ודווקא אם נגח שלשה נגיחות בשלשה ימים הוא דחייב מיתה, הא ביום אחד לא. כפי זה אתם אם תעברו שלשה עבירות ביום אחד אין לכם דין משפט מות, והראיה מהנדה. ובזה נתפתית חוה ונכנסו דברי הנחש באזנה. וזה שאמרה חוה (בראשית ג יג) 'הנחש השיאני', רצונו לומר הטעה אותי על פי הדין הנזכר. והאשה אמרה לאדם אכול, כי אין לך בזה חטא משפט מות, אחרי שאם עוברים שלשה עבירות ביום אחד דין שלנו הוי כשור המועד ואין לנו חיוב מיתה, והראיה מדם נדה. וזה שאמר במדרש הנזכר, כיון שהראתה לו דם נדה אכל, רצונו לומר שהביאה לו ראיה מדם נדה דלא הוייא זבה רק בשלשה ימים רצופים, ואנן ביום אחד, אם כן אין לנו חטא משפט מות, ובזה נתרצה ואכל.
והנה על פי הקדמת הרב ז"ל נראה לבאר פסוקי הנחש עם חוה באומרו לה (בראשית ג א-ז): <b>וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם מִכֹּל חַיַּת הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' אֱלֹהִים וַיֹּאמֶר אֶל הָאִשָּׁה אַף כִּי אָמַר אֱלֹהִים לֹא תֹאכְלוּ מִכֹּל עֵץ הַגָּן, וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה אֶל הַנָּחָשׁ מִפְּרִי עֵץ הַגָּן נֹאכֵל, וּמִפְּרִי הָעֵץ אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַגָּן אָמַר אֱלֹהִים לֹא תֹאכְלוּ מִמֶּנּוּ וְלֹא תִגְּעוּ בּוֹ פֶּן תְּמֻתוּן, וַיֹּאמֶר הַנָּחָשׁ אֶל הָאִשָּׁה לֹא מוֹת תְּמֻתוּן, כִּי יֹדֵעַ אֱלֹהִים כִּי בְּיוֹם אֲכָלְכֶם מִמֶּנּוּ וְנִפְקְחוּ עֵינֵיכֶם וִהְיִיתֶם כֵּאלֹהִים יֹדְעֵי טוֹב וָרָע, וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב הָעֵץ לְמַאֲכָל וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם וְנֶחְמָד הָעֵץ לְהַשְׂכִּיל וַתִּקַּח מִפִּרְיוֹ וַתֹּאכַל וַתִּתֵּן גַּם לְאִישָׁהּ עִמָּהּ וַיֹּאכַל וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם וַיֵּדְעוּ כִּי עֵירֻמִּם הֵם וַיִּתְפְּרוּ עֲלֵה תְאֵנָה וַיַּעֲשׂוּ לָהֶם חֲגֹרֹת.</b>
והדקדוקים רבו כמו רבו באלו הכתובים, <b>וכבר הם כתובים אצלנו בקונטרסים שחיברתי</b>, ועכשיו באתי לבארם בתוספת נופך על פי הקדמת הרב הנזכר. כי הנה יש לידע באומרם ז"ל (זוהר חלק ג דף קיא ב) כי אדם הראשון עבר על עבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים. ובקרא לא מצינו מפורש רק שנצטוה עליהם, אמנם לעבור עליהם לא מצינו מפורש רק שאכל מעץ הדעת טוב ורע. והנראה דהא בהא תלייא, דלעולם לא אכל רק מעץ הדעת, אמנם באכילתו זאת נחשב לו כאילו עבד עבודה זרה אחרי צוויו יתברך, והלך אחר עצת הנחש המסית והמדיח. ובאכילתו מעץ הדעת נתרבה לו כח המשגל, כמו שאמרו ז"ל שאמר הנחש לאשה כך, הנה בזה חשוב כאלו עבר על גילוי עריות. כי היה האדם בתחילה ממוצע לפי חק האנושי, שזהו טעם המילה כפי מה שכתב הרב המורה ז"ל בטעמיו (מורה נבוכים חלק ג פרק מט). ובמה שאכל וגרם מיתה לעולם הוי כאלו שפך דמו של עולם כמ"ש בירושלמי דשבת (פרק ב הלכה ו). אם כן הרי לך שהכל היה ביום אחד, באכילתו מעץ הדעת נחשב לו כאלו עבר עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים. והנה בתחלה ראה אותם הנחש עסוקים בתשמיש לעין כל ולא יתבוששו, כי אז לא היה בו יצר הרע והיה זווגו מעין זווג שלמעלה, ונתקנא בו. ובא ואמר לאשה 'אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן', רצונו לומר באמת השמועה ששמעתי שאמר אלהים לכם לא תאכלו מכל עץ הגן בכלל, וכוונתו להכנס עמה בדברים כדי שתגיד לו האמת ויטעה אותה. ואז השיבה, 'מפרי עץ הגן נאכל', כלומר כל פירות עץ הגן הותר לנו באכילה, ולא עשה לנו בזה גדר וסייג, כמו עירובין להוצאת שבת, ונטילת ידיים לחולין סייג לתרומה, ושניות סייג לעריות, כי בודאי התיר לנו שאר עצי הגן באכילה, ולא אסר לנו רק עץ הדעת אשר הא בתוך הגן, וכפירוש רש"י ז"ל באמצע הגן, לפי רוב תוקף חומרו וארסיותו, כי הנוגע בו לא ינקה כארס של עכנא. אך ורק בזה הוסיף לנו גדר בנגיעה, שאפילו הנגיעה אסורה עלינו, וכל שכן האכילה. ובאמת דליכא, דלא אסר רק האכילה ולא הנגיעה, כי מאחר שלא היה בהם עדיין יצר הרע, מהי תיתי שיהיו צריכים גדר וסייג שלא יגעו באיסור תורה כמו הנך דלעיל.
ובזה כיון שהוסיפה על ציוויו יתברך מדעתה, וכתיב (משלי ל ו) 'אל תוסף על דבריו' וכו', בזה מצא הנחש הפתח לפתותה, ואמר לה 'לא מות תמותון' תרי זמני, לרמוז למאמר רז"ל (הובא ברש"י) שדחפה עד שנגעה בו, ואמר לה כשם שאין מיתה בנגיעה כך אין מיתה באכילה. ובא בטענה מהדין הנזכר שדינם כדין שור המועד ובעינן שלשה נגיחות בשלשה ימים רצופים, אמנם ביום אחד אין לכם חטא משפט מות, והראיה מדם נדה. וזה אומרו 'כי יודע אלהים כי ביום אכלכם ממנו', 'ביום' דייקא, 'ממנו' דייקא, כלומר אם תאכלו ממנו ביום אחד ולא בשלשה ימים רצופים אז נחשב לכם כאילו עברתם שלשה עבירות ביום אחד, ואין לכם דין שור המועד, דבעינן שלשה ימים רצופים. ואז 'ונפקחו עיניכם' דהיינו שיתרבה לכם תאות המשגל, כי עד עכשיו הייתם עסוקים בתשמיש לעין כל ואין אתם מתביישים, כי אין לכם עריבות ותאוה ביותר, מפני שעדיין אין בכם יצר הרע, על דרך 'מים גנובים ימתקו' (משלי ט יז). אבל 'ביום אכלכם ממנו' ויעלה לכם כאלו עשיתם שלשה עבירות ביום אחד, אז 'ונפקחו עיניכם והייתם כאלהים יודעי טוב ורע'. כי עד עכשיו אין לך דם נדה שהוא מטוב ורע, על דרך 'מי יתן טהור מטמא לא אחד' (איוב יד ד) נדרש (נדה ט א) על דם נדה שנעשה ממנו החלב, שהוא 'טהור מטמא'. ואפשר ממלת 'טוב ורע' נפקא ליה למדרש הפליאה שהרא[ת]ה (לה) [לו] דם נדה שהוא מעורב טוב ורע, על דרך 'טהור מטמא'. ובדם נדה קיימא לן דווקא בשלשה ימים רצופים זה אחר זה, הא ביום אחד לא, ואתם 'ביום אכלכם ממנו' ביום אחד ולא שתיים ולא שלש. ובזה ודאי אין לכם חטא משפט מות, והייתם כאלהים חיים וקיימים לעד ובוראים עולמות. והראיה מדם נדה, שתדעו שהוא טוב ורע בנושא אחד, על דרך 'טהור מטמא', ממנו יתברר לכם דאין לכם משפט מות, שהכל תעשו ביום אחד, ובנדה בעינן שלשה ימים רצופים ואין לכם דין שור המועד.
ואז 'ותרא האשה כי טוב העץ למאכל', 'טוב' דייקא, שאין בו שום ארסיות מיתה רק טוב למאכל. 'וכי תאוה הוא לעינים' להרבות תאות המשגל, על דרך 'טוב מראה עינים מהלך נפש' (קהלת ו ט) שנדרש (יומא עד ב) על תאות המשגל. 'ונחמד העץ להשכיל' דייקא, שעל ידו יהיו יודעים טוב ורע ולא יתחייבו בזה כדין הנדה הנזכר לעיל. ואזי 'ותקח מפריו ותאכל' דייקא, רצונו לומר שלמדה מפריו שהוא טוב ורע כדם נדה שאין בו חיוב מיתה. ואז 'ותאכל' היא 'ותתן גם לאישה עמה', 'גם' דייקא, 'עמה' דייקא, רצונו לומר שהטעימה הדברים לבעלה שאין בה חיוב מיתה כדין שור המועד, אחרי שהאכילה היתה ביום אחד ולא בשני ימים. 'עמה' רצונו לומר מינה ובה, מדם נדה שראתה בעת האכילה, כאומרם ז"ל (ירושלמי שבת פרק ב הלכה ו) אדם הראשון דמו של עולם היה וגרמה לו חוה מיתה, לפיכך ניתנה מצות נדה לאשה. והבין אז אדם הראשון כי בצדק כל אמרי פיה, שאין בה חיוב מיתה, והראיה מדם נדה שראתה עכשיו מה שאין כן מקודם. ואז 'ותפקחנה עיני שניהם', שנתרבה להם תאות המשגל, 'וידעו כי עירומים הם' ונתביישו, מה שלא היה להם מקודם. ואז 'ויתפרו עלה תאנה' לכסות בשר ערוה, כי נכנס בהם יצר הרע עתה. זהו מה שנראה לי לבאר על פי הקדמת הרב ז"ל.
האמנם בפירוש הרב גופיה יש בו כמה קושיות ודקדוקים, לא אאריך בזכרונם, כי אחר מאריך יבוא טירחא יתירה, והמעיין יתעורר עליהם מעצמו.
והנראה לעניות דעתי לבאר דרך אחרת קרובה לפי פשט המאמר, בהקדים דבריהם בירושלמי דשבת פרק במה מדליקין (פרק ב הלכה ו) דאדם הראשון דמו של עולם היה, וגרמה לו חוה מיתה, לפיכך נשפך דמה וניתנה לה מצות נדה. ופי' הרב בעיון יעקב, כי מטבע העולם אדם שאירע לו איזה היזק על ידי איזה מאכל ומשתה, הנה כפי מירוץ הטבע שכל עוד נשמתו בו לא יתאוה לעולם לאותו מאכל ומשתה, ואף בהיותו רעב ללחם וצמא למים, אחרי שכבר נסתכן בו לעולם לא יתאוה לו. והנה אדם הראשון נסתכן על ידי אשתו שהאכילתו מעץ הדעת טוב ורע, ונתחייב בנפשו וגרם מיתה לו ולדורות הבאים אחריו. והנה מהראוי לפי הענין הנזכר ששוב לא יתאוה האדם לאשה כל ימי צבאו על האדמה, אחרי שכבר נסתכן בנפשו על אדמתה ובשבילה. אמנם דבר זה הוא מן הנמנע, כי 'לא תוהו בראה לשבת יצרה' (ישעיה מה יח), וגם להיות לו עזר כנגדו בעבודת קונו ובכל מדי דצריך. לכן מה עשה השם יתברך, שפך דמה בדם נדותה, כדי שתמיד תראה זאת ותשיב אמריה לה, למה זה ועל מה זה עשה לי השם ככה, אם לא בשביל דבר הקדום שגרמתי מיתה לאדם ולעולם, וזאת תשיב אל לבה ולא תשוב עוד לכסלה. עיין שם כי האריך הרב הנזכר בדרוש הזה העמיק הרחיב יעויין דבריו בעיון יעקב.
זה שאמר במדרש הנזכר כי אדם הראשון לא רצה לאכול מעץ הדעת טוב ורע ולא רצה לשמוע לעצת אשתו, אחרי שהוא דמו של עולם, וכתיב (בראשית ב טו) 'שופך דם האדם באדם דמו ישפך', אם כן הוי חוטא ומחטיא ומחייב עצמו ואחרים עמו. ולהכי לא נתרצה לאכול מעץ הדעת, פן תגרום לו מיתה חוה ושנוא ישנאה שנאה גדולה, היפך הפעם הראשונה שבא על כל בהמה וחיה ולא נתקררה דעתו עד שבא על חוה, וכמו שנאמר (בראשית ב כג) 'זאת הפעם עצם מעצמי', וכמאמר רז"ל (הובא ברש"י). עד שהראתה לו חוה דם נדה שאירע לה באותה שעה על זה הענין גופיה, כדי שתמיד תזכור זאת ולא תשוב עוד לכסלה, ובודאי שעל ידי זה יאהב אותה אהבה רבה כפי שעד עתה, שלא נכנס בו יצר הרע היה אוהב אותה ונתקררה דעתו בה, כל שכן וקל וחומר עתה שיתרבה ויתוסף לו תאות המשגל שיאהבה כנפשו. ואם משום שבאת לו תקלה על ידה ישנאנה כפי מירוץ הטבע, הרי יש לה דם נדה ותמיד תראהו ותזכור על ידו שלא תבוא לידי תקלה. ולזה כיון שהראתה לו העונש המגיע לה מזה על ידי דם נדה שבא לה באותו שעה, אזי אכל, בחשבו שזהו העונש המגיע לה ולא יותר ולא ימותו גם שניהם, רק היא נשפך דמה על ידי דם נדה, והוא גם הוא יהיה על ידי זיבה או דם אחר דהוי מעין שפיכות דמים, ובזה נתרצה ואכל, וקל להבין.
או יאמר על דרך מה שאמרו בגמרא נדה (לא ב) מפני מה אמרה תורה נדה לשבעה, כדי שלא יהיה רגיל בה וגס בה, ואמרה תורה שיפרוש ממנה שבעה ימים כדי שתהיה חביבה עליו כשעה ראשונה. עד כאן. ובזה יובן המדרש, דהנה לעיל כתב (בראשית ב כה) 'ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו ולא יתבוששו', ופירש רש"י, שהיו עסוקים בתשמיש לעין כל ונתקנא בהם הנחש. והנה האשה לא היתה יודעת טעם דם נדה לאשה שהוא בשביל שתהיה חביבה עליו, עד שבא הנחש וחידש לה באומרו 'יודעי טוב ורע', כנזכר לעיל שהוא דם נדה דהוי טוב ורע, על דרך 'טהור מטמא'. ואז באת בטענת דם נדה לאדם כשלא רצה לאכול, ואמרה לו זיל בתר טעמא, מדי הוא טעמא דדם נדה רק בשביל שלא יהיה רגיל בה וגס בה, לכך כשתאכל עץ הדעת יתרבה לך כח תאות המשגל, על ידי שיהיה בך יצר הרע ותהיה רגיל בי וגס בי, ועל ידי דם נדה שבא אלי עתה עם אכילתי מעץ הדעת טוב ורע, אהיה חביבה עליך כשעה ראשונה ותמלא תאותך. לא כן עתה, אף שנתקררה דעתך בי, עם כל זה עדיין לא יצאת ידי חובת חביבותי גבך, כי כיון כשאין לי דם נדה ואתה משמש עמי בכל עת תהיה רגיל בי ותקוץ נפשך בי, מה שאין כן אם תאכל יכנס בך יצר הרע ביתר שאת ואני צריך לפרוש ממך שבעה ימים, ועל ידי זה אהיה חביבה עליך כשעה ראשונה ותטעום טעם ביאה בכל עת. כך נראה לי לבאר.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בשבת (קנב א) על פסוק (תהלים לג ט) 'כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד', זו אשה שהיא חמת מלאה צואה ופיה מלא דם והכל רצין אחריה. ופירש רש"י, גזירת מלך היא. עד כאן לשונו. ובזה אני מפרש מה שאמר דוד המלך ע"ה בקינתו על יהונתן בן שאול, 'צר לי עליך אחי יהונתן נעמת לי מאד נפלאת[ה] אהבתך לי מאהבת נשים' (שמואל ב א כו). דקשה על צדיק וחסיד כאדונינו דוד המלך ע"ה יאמר דברי הריקים והפוחזים שהוא אוהב הנשים ח"ו. וכבר פירשו בו המפרשים פירושים שונים. ולפי הקדמתינו יובן, דהנה כפי מירוץ הטבע אין מן הראוי שיהיה יונתן אוהב את דוד, כי מאחר שהיה בר פלוגתא דאבוה ונמשח במקו' ועתיד ליטול המלוכה מיד אביו, הנה מן הראוי כנפש האב כנפש הבן. וכי היכי ששאול היה רודף אחרי דוד להרגו בכל מאמצי כוחו רק דלא סלקא בידיה, הכי נמי מהראוי היה ליונתן גם הוא שיהיה שונא ומבקש נפש[ו]. כי אין ספק שלא יבצר זה מעיני יונתן בן שאול, כמו שאמר לדוד ידעתי כי אתה תמלוך על ישראל (עיין שמואל א כג יז). והוא לא כן היה, שאדרבא היה אוהב אותו כנפשו ומדבר אותו טובות, וזה היפך מן הטבע כנזכר לעיל. לזה התאונן עליו דוד בקינתו ואמר 'צר לי עליך אחי יהונתן' ונפלאת[ה] לי שלא כדרך הטבע, וזה מעין אהבת נשים שאוהבות אותן בעליהן. שכפי מירוץ הטבע ראוי לאדם שיתרחק מן האשה מפני שהיא מאוסה בתכלית המיאוס, כמו שאמרו חמת מלאה צואה ופיה מלא דם, ואפילו הכי הכל רצין אחריה משום גזירת מלך. הכי נמי אתה אהבתך לי נפלאת כפי הטבע, אם לא כי מאת השם היתה זאת ואהבה שאינה תלויה בדבר בטל.
והנה אין ספק שטעם צוויו יתברך לאדם הראשון לבלתי אכלו מעץ הדעת היא גזירה בלתי טעם, דמה נשתנה עץ הדעת מכל שאר עצי הגן, אף שנתנו רז"ל קצת טעם לזה עם כל זה הדבר נראה מצד עצמו שהוא מן המצות השמעיות ולא מן השכליות, רק חוקה חקקתי גזירה גזרתי. וזהו לדעתי הקצרה אומרו הנחש לחוה 'אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן' בתמיה, רצונו לומר דבשלמא אם היה אוסר לכם כל עצי הגן באכילה, הוה אמינא דדי לכו בבשרא וחמרא דשמייא, שהם רוחניים ומולידים בכם טבע הרוחניות, והנה גם ישרה. אמנם אני לא כן שמעתי, רק שהתיר לכם קצתן ואסר לכם קצתן, והא ודאי תימה גדול, דעל מה ועל מה עשה ה' לכם ככה. ואזי האשה השיבתו, שלא קצתן אסר עלינו אפילו למחצה לשליש ולרביע לא שמענו, רק עץ הדעת בלחוד אסר בו אף הנגיעה, כדי שלא נכשל באיסור אכילה. וזה יורה תוקף חומרתו בעיני הבורא, והוא סיבה בלי טעם, ואנחנו לא נדע טעמו למה עד שחייב מיתה על הנגיעה ועל (המיתה) [האכילה]. והשיבה הנחש, 'לא מות תמותון' בין על הנגיעה ובין על האכילה, והראיה שהרי נגעת בו ולא אירע לך דבר היזק, וכשם שאין מיתה בנגיעה כך אין חיוב מיתה באכילה. רק הטעם שאסר לכם והחמיר בו יותר מדאי, מפני 'כי יודע אלהים כי ביום אכלכם ממנו [וכו'] והייתם כאלהים' בורא עולמות, דכל אומן שונא את בני אומנותו, ומן האילן הזה אכל הוא גופיה וברא העולם. ואז 'ותרא האשה' בעין שכלה 'כי טוב העץ למאכל' ואין בו שום היזק באכילה ממה שלא היה בו בנגיעה, 'וכי תאוה הוא לעינים' על דרך 'טוב מראה עינים מהלך נפש', 'ונחמד העץ להשכיל' דייקא, דהיינו שיהיה לאוכל ממנו דעת ושכל כמו 'אל דעות ה'' (שמואל א ב ג) לברוא העולמות, ולכן 'ותקח מפריו' וכו'.
העולה מכל זה, דעץ הדעת הוא לפי סברתם דאדם וחוה הוי גזירה בלי טעמים, וכבר למדנו מתורת הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל בשמונה פרקיו שהקדים למסכת אבות בפרק חמישי, שבמצוות השמעיות יותר טוב שיתאוה האדם לעבירה ויקבל שכר מאת הבורא על זה. ואמר ז"ל, שעל זה אמרו (ספרא ויקרא כ כו, הובא גם ברש"י שם) מנין שלא יאמר אדם נפשי קצה בבשר חזיר, אי אפשי ללבוש כלאים, אבל יאמר אפשי ואפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי, עיין שם דבריו באורך. וזה היתה דעתו של אדם הראשון וחוה בתחלה, כיון דהוי גזירה בלא טעמא, אם יתאוו לו ויפרשו ממנו יקבלו שכר על זה ביותר, עד שחידש להם הנחש דהוי גזירה בטעמא שיהיו בוראים עולמות. וראתה בעין שכלה דברי הנחש שהם כנים ואמתיים לפי סברתה, ואז 'ותקח מפריו ותאכל'. אמנם האדם לא רצה לאכול, בחושבו [ש]דברי המסית והמדיח שקר וכזב ואין בפיהו נכונה. ולזה באה לו חוה בטענה אחריתא שהיא משום גזירת מלך, הכא נמי הכא דגזירת מלך היא לפי סברתך אם תתאוה לה, וכל שכן אם תאכל ממנה, שאז תקבל שכר יותר. וכפי האמת הטעתו, דשאני התם אם יתאוה ויפרוש יקבל שכר ביותר, אמנם אם יתאוה ויאכל אז ענוש יענש על כל דבר פשע. וראיית הנדה שהכל רצין אחריה, גזירת מלך היא להיתרא ולא לאיסורא. אמנם כאשר ראתה שאכלה היא ונתחייבה מיתה, ושמא תמות וישא אחרת, לכך הביאה לו עצות מרחוק והטעימה לו הדברים עד שנתפתה ושמע לעצתה ואכל.
או אפשר שהוא על פי מה שאמרו המקובלים והביאו הזוהר פרשת בחקותי (חלק ג דף קיא ע"ב) כי אדם הראשון עבר על שלשה ראשי עבירות הללו, שהם עבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים. והנה אבות העולם היו תיקונו דאדם הראשון, כי אברהם תיקן עוון עבודה זרה במה ששיבר צלמי תרח אביו וכפר בעבודה זרה, ונפק הפסולת לבר והסיגים דא ישמעאל דהוה מצחק בעבודה זרה. ויצחק תיקן עוון שפיכות דמים, במה שפשט צווארו על גבי המזבח, ונפק הפסולת לבר דא עשו שהיה אדמוני שופך דמים. ויעקב תיקן עוון גלוי עריות במה שלקח רחל ולאה מן לבן, שהם תרין טפין דזרק אדם באתר נוכראה. עד כאן כללות דבריו. וכבר נודע מרז"ל (ילקוט שמעוני רמז קי בשם מדרש אבכיר) על פסוק (בראשית כה כה) 'ויצא הראשון אדמוני', שעד שהיה במעי אמו שתה דם נדותה ולזה היה אדמוני שופך דמים. ובזה יתכן המאמר הנזכר של הפליאה, כי אדם הראשון לא רצה לאכול מעץ הדעת אף שאכלה חוה ממנו, בחשבו כי אין לו עוד תקנה ובגללו לנצח יאבד מחיים נצחיים. וכיון שהראתה לו חוה דם נדה ששתה עשו מן רבקה, ועל ידי זה יש לו תיקון על עון שפיכות דמים שרצה לשפוך דמו של עולם. ואז אכל, כיון שעל כל פנים יש תקוה לאחריתו. ויצחק יהיה תיקונו על זה בשפיכות דמים במה שפשט צווארו על גבי המזבח ונתגלגל בו אדם הראשון. ומה שנשאר מהפסולת והסיגים יצא עשו אדמוני שופך דמים במה ששתה דם נדות של אמו, ויש לו תיקון על זה. ואז נתרצה ואכל. כך נראה לי לבאר וה' יאיר עינינו אמן כן יהי רצון.
<b>וְקוֹץ וְדַרְדַּר תַּצְמִיחַ לָךְ וְאָכַלְתָּ אֶת עֵשֶׂב הַשָּׂדֶה</b> (ג יח)
פירוש על מה שכתב הראב"ע ז"ל, 'וקוץ ודרדר' הוא לבדו דר ואחיו ממנו נעדר, עד כאן לשונו.
ולפום ריהטא אין לו הבנה. והנה יש בו שלשה פירושים:
הפירוש הראשון, שלא תמצא בכל התורה כולה דרדר רק זה. זה שאמר הוא לבדו דר בתורה ואחיו ממנו נעדר.
ויש מפרשים דהכי קאמר, כשהוא לבדו גדל במדבר אין שום עשב אחר גדל עמו, וזהו ואחיו ממנו נעדר, שאינו צומח עמו במקומו.
ויש מפרשים דר מלשון דר וסוחרת שהיא אבן יקרה, וזהו הוא לבדו דר לשון חשיבות כשהוא לבדו. אמנם על ידי אחיו כשהם דרדר שני דר, אזי נעדר מגדולתו ונעדר ממנו אותו השם של חשיבות וישאר לשון קוץ, וזהו כפתור ופרח.
<b>וַיֹּאמֶר קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּׂדֶה וַיָּקָם קַיִן אֶל הֶבֶל אָחִיו וַיַּהַרְגֵהוּ (ד ח)</b>
<b>כתב הרב בעל עיר דוד בביאור מדרש הפליאה וזה לשונו: כד הרג קין להבל לא ידע אי למקבר אי לא למקבר, זימן לו הקב"ה כת אחת של עורבים והרג עורב אחד לאחיו השני וקבר אותה, מיד קבר קין את הבל אחיו, עד כאן לשונו</b> (עיין פרקי דרבי אליעזר פרק כא).
והקשה הרב ז"ל מאיזה טעם לא ידע אי למקבר אי לאו. ויובן על פי מאי דאיתא בסנהדרין פרק נגמר הדין (מו ב), איבעיא להו קבורה משום כפרה או משום בזיונא. תא שמע מדאיקבור צדיקי, ואי סלקא דעתך משום כפרה, צדיקי לכפרה צריכי. ודעה שלישית איתא בגמרא הנ"ל דקבורה הוי דלא לישתני ממנהגא דעלמא. וטעם בזיונא משום דאיתא בגמרא (עיין עבודה זרה כ ב) דשלשה טיפות מטיף מלאך המוות, מאחת מת, ומן אחת מסריח, ומאחת פניו מוריקות, ומטעם זה הוייא קבורה כדי שלא יתבזה בסריחה והורקת פנים. אך קשה, התינח זה שמת על ידי מלאך המוות שייך ביה הדין טעמא, אבל אי מת ח"ו בהריגה לא שייך טעמא דבזיוני, דהא ליכא בזיון דשלשה טיפות, רק משני טעמים אחרים בעינן קבורה, או משום כפרה או כי היכי דלא לישתני מן מנהגא דעלמא.
והשתא אתי שפיר כד הרג קין להבל, "הרג" דייקא, לכך לא ידע אי למקבר, כלומר לא ידע טעם קבורה מהיכן הוא, דכל שלשה טעמים הנזכרים לא שייכי בהבל. דאם טעם הראשון דהוי משום בזיונא דשלשה טיפות, הרי הרגו ולא שייך ביה הדין טעמא, דלא שייך בזיונא גבי הריגה. ואי משום טעם שני דהוי כפרה, הרי היה צדיק וכתירוץ השלישי דצדיקי לאו לכפרה צריכי. ואי משום טעם דלא לישתני ממנהגא, הרי קין והבל היו ראשונים בעולם ואין כאן מנהגא. נמצא דמכל שלשה טעמים הנזכרים לא ידע למקבר אותו, עד שזימן כת של עורבים והרגה אחת לחברתה וקברה אותה, והיה מנהג קבורה בעולם. מיד קבר קין להבל אחיו, מטעם דקבורה הוייא דלא לישתני ממנהגא דעלמא. עד כאן דברי הרב הנזכר.
ואני שמעתי ולא אבין דברי הרב הנזכר, דיקשה על דבריו תרי קושיות. חדא דהא המוחש מכחיש זה, שאף מי שנהרג על ידי בשר ודם הוא נסרח ונרקב ונפסד ופניו מוריקות. ותו במאי דקאמר שדעת השלישית היא דצדיקי לאו לכפרה צריכי, דהא דחי בגמרא התם ואמר דצדיקי נמי לכפרה צריכי, דכתיב (קהלת ז כ) 'אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא'. ובפרט לפי דעת המקובלים ז"ל, דהבל הציץ בשכינה יותר מדאי ופגם בא"י מן אהי"ה, ועל זה נאמר (בראשית ד ט) 'אי הבל אחיך' דייקא, ואם כן למה לא קברו מהשני טעמים הנזכרים.
ולדידי חזי על מה שאמרו במדרש רבה (סנהדרין קח א) על פסוק (בראשית ו ו) 'וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ', דפליגי אימוראי, חד אמר שאמר הקב"ה יפה עשיתי שתיקנתי להם קבורה בארץ, ודרש 'וינחם' לשון נחמה, שהיתה לפניו יתברך נחמה גדולה במה שתיקן לאדם קבורה בארץ. וחד אמר לא יפה עשיתי שתיקנתי להם קבורה בארץ, דדריש נחמה היינו שנתנחם כמו (במדבר כג יט) 'ובן אדם ויתנחם'. אם כן להרי נסתפק קין, אי לקבור הבל וכמאן דאמר יפה עשיתי שתיקנתי לאדם קבורה. או לא למקבר דהיינו כמאן דאמר שלא יפה עשיתי, ונמצא שיוסיף חטא על פשע במה שיעבור על דעת קונו, והוא לא ניחא בהכי כמו שנאמר 'וינחם' שלא יפה עשתי. והיה קין בתוך המבוכה והחקירה הזאת, עד שזימן השם יתברך לפניו שני עורבים והרגה אחת חברתה וקברתה, אז ידע קין שההכרעה היא כמאן דאמר יפה עשיתי וכו', דאם איתא בהיפך למה שינו העורבים הללו מדעת קונם לקבור בארץ, אלא ששלוחי דרחמנא נינהו ללמוד מהם, וקל להבין.
ובהא ניחא מה שהקשו כת הקודמים על משנת אבות (ב ו), אף הוא ראה גלגולת אחת שצפה על פני המים, אמר לה על דאטפת אטפוך וסוף מטיפיך יטופון. והקשו ז"ל מהבל כי הרגו קין, והא הבל לא הרג לשום אחד בעולם כי הוא היה תחילה בעולם, ואם כן איך אמר על דאטפת אטפוך. ועם מה שכתבתי יובן, כי מאחר שהבל כשהקריב הקרבן הציץ בשכינה יותר מדאי ופגם בא"י מן אהי"ה כמוזכר בדברי המקובלים ז"ל, וכתיב (שמות לג כ) 'כי לא יראני האדם וחי', להכי הרגו קין. ואם תאמר כיון שהיה חייב מיתה אם כן למה נענש קין בשבילו, כמו שנאמר (בראשית ד כד) 'כי שבעתים יוקם קין'. ויש לומר משום שלא נתחייב מיתה בידי אדם לכך נענש.
ולכך נראה לי שזהו הטעם שנתבטלה מעליו גזירת 'נע ונד' (שם יב) ולא ישב רק בארץ נוד שהוא חצי הגזירה. מפני מאחר שעל כל פנים היה חייב מיתה בידי שמים, וגלגל השם יתברך הריגתו על ידי קין ולכך נתכפר לו מחצה, משום שנראה כשלוחא דרחמנא, ונשאר מחצה שהיה לו להניחו בידי שמים. וזה שאמר קין 'הן גרשת אותי היום [וכו'] ומפניך אסתר והייתי נע ונד' (שם יד), והא חייב מיתה הוא וגברא קטילא קטלית, ואם כן למה 'כל מוצאי יהרגני'. וזה גם כן כיון באומרו 'גדול עוני מנשוא' בתמיה, והא שלוחא דידך אנא וגברא קטילא קטלית. ולזה השיבו השם יתברך 'לכן כל הורג קין' וכו' (שם טו), ורז"ל (סנהדרין לז ב) דרשו שכפרה לו תשובה מחצה, ואינהו בדידהו.
<b>וַיְהִי נֹחַ בֶּן חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה וַיּוֹלֶד נֹחַ אֶת שֵׁם אֶת חָם וְאֶת יָפֶת (ה לב)</b>
הנה רש"י ז"ל כתב בפרשת (נח) [בראשית], דלהכי בא המבול בשש מאות שנה לחיי נח, כדי שלא יהיה יפת הגדול שבבניו ראוי לכלל עונשין, דכתיב (ישעיה סה כ) 'כי הנער בן מאה שנה ימות' וכו'.
והנה יקשה, דהרי בענין ישמעאל אמרו שהיה מצחק ואין צחוק אלא עבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים, והביאם רש"י ז"ל בחומש שהיה יורה חצים ביצחק להרגו וכו' (בראשית כא ט), ועוד כתב רש"י ז"ל (בראשית כא יז, בראשית רבה נג יד, ראש השנה טז ב) שקטרגו מלאכי השרת על ישמעאל ואמרו מי שעתיד להמית בניך בצמא אתה מעלה לו באר, ואמר להם איני דן אותו רק 'באשר הוא שם' וכו'. והקשה הרא"ם ז"ל, דאמאי לא קטרגו עליו מלאכי השרת מעבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים שהיה עושה אז באותה שעה. ותירץ דשמא אגדות חלוקות נינהו. והשיג עליו מרנא התנא רוזאניס בדרך הים דף ה', שאין דרכו של רש"י ז"ל להביא אגדות חלוקות תכף ומיד, מפני שעדיין לא נתייבש הדיו.
ותירץ בשם מהר"ש יפה ז"ל, מפני שישמעאל לא היה באותה שעה רק בן שבע עשרה שנה כדאיתא במדרש (בראשית רבה נג יג)<sup>2</sup>, ועדיין לא הגיע לכלל עונשין עד בן עשרים. ואם כן קשיא, דהתם ביפת אמרינן דלא הוי בר עונשין רק עד מאה שנה כמבואר, והרי הכל קודם מתן תורה והויין תרי פסקי סותרים זה את זה. עוד יקשה מענין ער ואונן דלא היו אז רק בני שבע שנים או (בן) [בני] שמונה שנים, דהכי כתיב (בראשית לח א) 'ויהי בעת ההיא וירד יהודה' וכו', שבאותו פרק נמכר יוסף כפירוש רש"י בחומש, עיין שם. ונשא יהודה בת שוע ונולדו לו ער ואונן ומתו, ואחר כך היה מעשה תמר ונולדו לו פרץ וזרח, והוליד פרץ חצרון וחמול, שהרי היו ביורדי מצרים, ולא פירש יוסף מאביו רק עשרים ושתים שנה כמו שאמרו בברכות (נה ב) יצפה אדם לחלום טוב עד עשרים ושתים שנה, מנלן מיוסף וכו'. ואם כן כד דייקת שפיר לפי מה שהיו מולידים באותה שעה בני שמונה כדאיתא בפרק בן סורר ומורה (סנהדרין סט ב), נמצא שלא היו אז ער ואונן בשעה שמתו רק בני שבע שנים או שמונה שנים, ואם כן למה נענשו הרי לאו בני עונשין נינהו כמבואר.
ונראה לתרץ כי בדור המבול שהיו חיים קרוב לאלף שנים, והיו שניהם ארוכים יותר מדאי, להכי היו נענשים בני מאה, כי לגבי דורות האחרונים שאינם חיים כל כך יהיה עשרים דידהו קרוב למאה שנה. ובימי אברהם שנתמעטו השנים וירד חולי לעולם, כמו שנאמר בנח (בראשית ח כב) 'עוד כל ימי הארץ זרע וקציר וקור וחום', והחולי בא מכח שינוי אויר וצינים פחים, להכי היו נענשים בני עשרים. ולכך כל זמן שלא הגיע ישמעאל לכלל עשרים אינו ראוי לעונש, כי מעת שנימול אברהם ע"ה נכנס הוא וזרעו לכלל בן ישראל ויצאו מכלל בני נח, כמו שהאריך מרנא התנא רוזאניס בזה בספרו הנחמד פרשת דרכים בדרך האתרים, יעויין שם. והגם דכתיב (בראשית כא יב) 'כי ביצחק יקרא לך זרע', היינו לענין ירושת ארץ ישראל וקבלת התורה, אמנם לענין העונש אכתי בנו יקרא, כדכתיב (שם יג) 'כי זרעך הוא'. ולהכי לא קטרגו עליו מלאכי השרת ממעשה עצמו רק ממעשה שעתיד לעשות, דהוי מדה כנגד מדה, ודנו אותו כדין בן סורר ומורה שנידון על שם סופו, שאמרה תורה ימות זכאי ואל ימות חייב (סנהדרין עא ב). והקב"ה השיבם דלא דמי, דבן סורר ומורה לא היה ולא נברא כמו שאמרו בגמרא (סנהדרין עא א) שלא היה וכו'. ומה שנכתב בתורה דין בן סורר, היינו כמו שכתב הזוהר פרשת כי תצא (חלק ג דף קצז ע"ב-קצח ע"א) להורות למשה שעתידין ישראל להיותם כבן סורר ומורה ונידונים כמותו, כמו שנאמר (דברים כא כא) 'ורגמוהו', דהיינו להורות שיש הנאה לישראל בזה במה שנחרב בית המקדש ושפך הקב"ה חמתו בעצים ואבנים ולא בעמו ישראל, וכמו שנאמר (איכה ד יא) 'כלה ה' את חמתו שפך חרון אפו', ובמה 'ויצת אש בציון' ולא בעמו ישראל.
ואגב נימא ביה מלתא מה שנאמר בפסוקים לקמן (בראשית לח ז-י) עיין שם. וער ואונן אף על גב דהוו מזרע אברהם אבינו ע"ה והיה ראוי להם להיותם נענשים בני עשרים ולא פחות מזה, הטעם הוא משום שחטאם היה בהשחתת זרע דכאילו שופכי דמים הם. ועון זה חמור עד מאד כמו שאמרו בפרק שני דנדה (יג א) ובספר הקדוש ספר הזוהר (חלק א דף קיט ע"ב) דלית ליה חולקא וכו'. ולפי שהם השחיתו הצורה והיישוב של עולם בשביל הנאת עצמם כדי שלא תתעבר ויכחיש יופיה, ובפרט אונן שעבר על דברי אביו ולא הקים זרע לאחיו, לזה כתיב 'וימיתהו ה'', אף ה' שהוא מדת הרחמים נהפך להם לדין, כיון שחטאו נגדו בהוצאת זרע לבטלה בלי שום פרי ותולדה בעולם, ואין בהם יישובו של עולם כי 'לא תהו בראה' וכו' (ישעיה מה יח), לכן גם הם נעקרו מן העולם.
אי נמי דאתי כפירוש הראב"ע ז"ל שפירש דמעשה תמר קדם למכירת יוסף זמן רב, ואם כן אפשר שלא נענשו עד שהגיעו לכלל עונשין, דהיינו בני עשרים.
אי נמי והוא הנכון, כי פירוש הראב"ע ז"ל כבר סתר אותו הרא"ם בראיות חזקות, יעויין שם בספרו. והנכון מה שכתב מורינו מהרש"א ז"ל בפירושו לאגדות במסכת סוטה פרק קמא (יג ב), במה שאמרו התם כל המתחיל במצוה ואינו גומר מורידין אותו מגדולתו, מנלן מיהודה שהתחיל בהצלת יוסף במאמרו 'מה בצע' וכו' (בראשית לז כו) ולא גמר להצילו לגמרי. רבי שמואל בר נחמני אמר אף קובר אשתו ובניו, שנאמר (בראשית לח יב) 'ותמת בת שוע אשת יהודה', וכתיב (במדבר כו יט) 'וימת ער ואונן' וכו'. וכתב מהרש"א ז"ל, כיון שלא היו לער ואונן רק שבע שנים כמפורש בסדר עולם, משמע להו דמתו בעון יהודה אביהם שלא גמר המצוה. אף על גב דבקרא מפורש שמתו בעון עצמן בהשחתת זרע, הא והא גרמא, כדאמרינן (שמות לד ז) 'פוקד עון אבות על בנים' כשאוחזין מעשה וכו' (סנהדרין כז ב), ואי לאו האי חטא דיהודה לא היו נענשים כיון שלא הגיעו לכלל עונשין ודוק, עד כאן לשונו. ובמה שכתב מורינו מהרש"א כשאוחזין, וכאן לכאורה נראה שלא אחזו מעשה יהודה. יש לומר שגם (היא) [הם] התחילו במצוה לישא אשה ולקיים אותן תרתי מצוות, מצות פריה ורביה ומצות יבמין, ולא גמרו אותה במה שהיו משחיתין זרען במקום שאינו ראוי לעשות פרי ותולדה, כמו שאמרו בפרק ארבעה אחין (יבמות לד ב) דער ואונן שלא כדרכן שימשו, ולהכי נפקד עליהם עון אבותם וימותו אף על גב דלא היו בני עונשין, וקל להבין.
<h3>פרשת נח</h3>
<b>עַל כֵּן קָרָא שְׁמָהּ בָּבֶל כִּי שָׁם בָּלַל ה' שְׂפַת כָּל הָאָרֶץ וּמִשָּׁם הֱפִיצָם ה' עַל פְּנֵי כָּל הָאָרֶץ</b> (יא ט)
איתא ברש"י פרשת נח 'ומשם הפיצם ה'' לומר שאין להם חלק לעולם הבא, וכי איזו קשה דור המבול או דור הפלגה, אלו לא פשטו ידיהם בעיקר ואלו פשטו ידיהם בעיקר להלחם בו, אלו נשטפו ואלו לא נעקרו מן העולם. אלא דור המבול היו גזלנים והיתה מריבה ביניהם, ואלו היו נוהגים אהבה ורעות ביניהם שנאמר (בראשית יא א) 'שפה אחת ודברים אחדים', למדת ששנאוי המחלוקת וגדול השלום, עד כאן.
והנה יש להקשות דלמה לא קשיא ליה וכי איזהו קשה רק אחר דרשת שאין להם חלק לעולם הבא, ומקודם נמי תקשה לי קושיית איזהו קשה ויתרץ האי תירוצא נמי.
ונראה לתרץ דהא איתא התם בחלק (סנהדרין קט א) פלוגתא דתנאי, רבי ירמיה בר אלעזר אומר נחלקו לשלשה כתות אחת אומרת נעלה ונשב שם, ואחת אומרת נעלה ונעבוד עבודה זרה, ואחת אומרת נעלה ונעשה מלחמה, ורבי נחמיה אומר כולם לשם עבודה זרה נתכוונו, עד כאן. ויש לדקדק לרבי נחמיה למה לי 'ומשם הפיצם ה'' ללמדינו שאין להם חלק לעולם הבא, פשיטא ולאו קל וחומר הוא מדור המבול, ומה דור המבול שלא פשטו יד בעיקר אין להם חלק לעולם הבא כדאיתא שם בחלק (סנהדרין קז ב), דור הפלגה שפשטו ידיהם בעיקר לא כל שכן. אלא על כרחך צריך לומר דאוקמינן כרבי ירמיה הנזכר לעיל דשלשה כתות היו שם ואחת מהם לא פשטה ידה בעיקר כלל, והוה אמינא אותה כת יש לה חלק לעולם הבא, לזה אמר 'ומשם הפיצם ה'', ללמדינו שאין להם חלק לעולם הבא אף לאותה כת שלא פשטה יד בעיקר. וזה ידוע שהקדוש ברוך הוא נשבע שלא יביא מבול מים לעולם, היינו לכל העולם כולו אבל על אומה אחת מביא.
ובזה יובן, דבלאו הכי לא היה לו לרש"י להקשות וכי איזהו וכו' משום דהוה אמינא כרבי נחמיה דכולם לשם עבודה זרה נתכוונו, ואם כן אי אפשר לאבד את כולם משום השבועה שנשבע שלא להחריב את העולם כולה בכללה. אבל עתה שדרש 'ומשם הפיצם' ללמדינו שאין להם חלק לעולם הבא, מוכח מינה דשלשה כתות היו שם, ואם כן קשה שפיר וכי איזהו קשה וכו' אלו לא פשטו וכו', ואלו בשני כתות הפלגה פשטו ואלו נשטפו ואלו שני כתות לא נעקרו מהעולם, והלא שבועתו יתברך היתה על כל העולם בכללם ולא על מקצתה אלא וכו'.
<h3>פרשת לך לך</h3>
<sup>3</sup><b>איתא במדרש רבה (בראשית רבה מג ו) 'ומלכי צדק מלך שלם' וכו' (בראשית יד יח) הלכות כהונה גילה לו, 'לחם' זו לחם הפנים וכו'.</b>
וכתב הרב הגדול המקובל האלהי מוהר"ר <b>צבי הירש</b> בספר חמדת צבי שלו וזה לשונו, וקשה מנא ידע מלכי צדק שלא ידע אברהם דין זה עד שגילה אותו לו. ותירץ כי איתא בגמרא נדרים (לב א') מפני מה נענש אברהם, מפני שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים שנאמר (באשית יד יד) 'וירק את חניכיו'. והנה במדרש רבה (במדבר רבה יט כו) ב' טעמים למה ניתנה תורה במדבר, מה מדבר אינו מעלה ארנון אף תלמידי חכמים פטורים מאנגרייא ומארנוניות. עוד איתא טעם שני מה מדבר אינו נזרע ונעבד, אף התורה אינה מתקיימת אלא במי שמשים עצמו כמדבר ופורק ממנו עול דרך ארץ.
ופלוגתא היא בפרק כיצד מברכין (ברכות לה ב) דלרבי ישמעאל נהוג בהם מנהג דרך ארץ, ולרשב"י דברים ככתבן שלא ימוש ספר התורה מפיו יומם ולילה.
נמצא דבהא פליגי, לרבי ישמעאל דסבירא ליה נהוג בהם מנהג דרך ארץ, סבירא ליה דמה שניתנה תורה על ידי משה רבינו ע"ה במדבר לומר לך דתלמידי חכמים פטורים מאנגריא ומארנונא. ואמרינן בגמרא מנחות (צט ב) תניא רבי יוסי אומר אפילו סילק ישנה שחרית וסידר החדשה ערבית קרינן ביה (שמות כה ל) 'לחם פנים לפני תמיד', ואמר רבי אמי מדברי רבי יוסי למדנו אפילו לא למד אדם רק פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית קיים 'והגית בו יומם ולילה' (יהושע א ח). ועל כרחך אף על גב שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים וכבר גילה לו השם יתברך תורה, אם כן תקשה לו למה ניתנה תורה במדבר ולא ביישוב, אלא ודאי לומר לך דתלמידי חכמים הם פטורים מאנגרייא. וצריך לומר דאברהם סבירא ליה כאידך טעמא, דהיינו מה מדבר לא נזרע ונעבד אף התורה אינה מתקיימת רק במי שפורק ממנו עול דרך ארץ, ואתיא כרשב"י ולא כרבי ישמעאל דסבירא ליה נהוג בהם דרך ארץ, רק 'לא ימוש ספר התורה' ממש. ועל כן מלכי צדק כיון שגילה לו דעת אברהם דסבירא ליה כרשב"י, הראה לו שטעה, והראיה מדין לחם הפנים דאפילו סילק הישנה שחרית וכו', אם כן על כרחך מה שניתנה תורה במדבר היינו לומר דתלמידי חכמים הם פטורין מאנגרייא, וטעית בדין זה. עד כאן דבריו ז"ל.
ואני הכותב קשיא לי על דבריו ז"ל, דהא האי סברא של סילק הישנה אליבא דרבי יוסי היא, ואמר רבי אמי עלה מדברי רבי יוסי למדנו אפילו לא שנה וכו', ורבנן פליגי עליה דרבי יוסי, וממילא נשמע לרבנן שצריך שיהיה הלחם תמיד על השלחן ולא יהיה ריקן בלא לחם אפילו רגע אחד. והא בהא תלייא, דמניה נשמע דלרבנן הדברים ככתבן וכסברת רשב"י בפרק כיצד מברכין, ואם כן הוא יחיד ורבים הלכה כרבים, נמצא דהילכתא היא כסברת רשב"י דרבנן מסייעי ליה, ואם כן סברת אברהם אבינו ע"ה היא אמיתית, ולמה אמר לו מלכי צדק שטעה הרי האמת עמו, דאתי אליבא דרבנין לא אליבא דר' יוסי.
ומיהו דא אפשר לתרץ, דכיון דאביי ורבא פסקי הילכתא כרבי ישמעאל בפרק כיצד מברכין, דאמרינן התם אמר אביי הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידם, כרשב"י ולא עלתה בידם, ואמר להו רבא לרבנין במטותא מנייכו דלא תיתו קמאי לא ביומי תשרי ולא ביומי ניסן כי היכי דלא תיטרדו במזונייכו כולי שתא וכו'. אם כן מאחר שאביי ורבא דבתראי נינהו פסקי הילכתא כרבי ישמעאל, ורבי יוסי קים ליה בשיטת רבי ישמעאל כמו שכתב הרב, נמצא שמלכי צדק כיון ההלכה לתלמיה ו[לכן] גילה לאברהם שטעה במה שפסק כרשב"י ועשה אנגרייא בת"ח, דהא הלכתא רווחתא בישראל כרבי ישמעאל דקים ליה בשיטת רבי יוסי דפסקי אימוראי הילכתא אליביה.
אי נמי דסבר הרב בעל חמדת צבי ז"ל מאחר דקי"ל (גיטין סז א) דרבי יוסי נימוקו עמו, אם כן אף דנימא דפליגי רבנן עליה וסבירא להו דהדברים ככתבן כרשב"י, מכל מקום הדרין לכללין דרבי יוסי נימוקו עמו. וסבר מלכי צדק דהאי כללא דרבי יוסי נימוקו עמו אף במקום שרבים חולקים עליו, דהא לא אמרינן ביה הלכה כרבי יוסי מחבירו ולא מחביריו כמו שאמרו ברבי עקיבא ורבי דהלכה כמותם מחבר שלהם לא מחביריהם שלהם (עירובין מו ב'), וכל שכן הכא בשיטת רבי יוסי דרבים מסייעי ליה. כמו שאמרו באבות (ב' ב') יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ וכל תורה וכו'. וגם כן אמרינן התם (אבות ג' יז) אם אין קמח אין תורה, וגם דרבי ישמעאל בפרק כיצד מברכין מסייע ליה, אם כן כוותיה קיימא לן, ולכך גילה מלכי צדק לאברהם ע"ה שטעה בהא דפסק כרשב"י ודעמיה.
אי נמי והוא הנכון, דסבר הרב בעל חמדת צבי ז"ל במה שכתב הרב הלחם משנה על דברי הרמב"ם ז"ל (הל' תלמוד תורה א ח) וזה לשונו, וקשה דהא רבינו פסק בהלכות תלמוד תורה (פ"א ה"ח) אפילו לא קרא רק פרק אחד שחרית ופרק אחד ערבית קיים מצות 'לא ימוש', וזה הוי אליבא דרבי יוסי. ובהלכות לחם הפנים (הל' תמידים ומוספין ה ד) פסק כרבנין דאלו מושכין ואלו מניחין.
ויש לומר דלא פליגי רבנן ארבי יוסי רק בלחם הפנים דכתיב בו 'תמיד', דלרבנין קרא הוי כפשטיה, ולרבי יוסי שלא ילין השלחן בלי לחם, אבל בת"ת דלא כתיב בו תמיד כולי עלמא מודו אפילו לא קרא רק פרק אחד וכו'. והא דקאמר רבי אמי מדברי רבי יוסי למדנו משמע ולא מדרבנין, הכי קאמר דאף על גב דבלחם הפנים כתיב 'תמיד' דמשמע כפשטיה, ואפילו הכי סבירא ליה לרבי יוסי דאי סילק הישנה קיים וכו', כל שכן בתלמוד תורה דלא כתיב תמיד דאפילו לא קרא רק פרק אחד. ואין הכי נמי לרבנן סבירא להו דדווקא בלחם הפנים דכתיב 'תמיד' הוא דבעינן אלו מושכין ואלו מניחין, אבל בתלמוד תורה דלא כתיב תמיד כולי עלמא מודו, וקל להבין. עד כאן דבריו. אם כן בזה רווחא שמעתתא אליבא דהילכתא דהוי אליבא דכולי עלמא, ולכך גילה לו מלכי צדק לאברהם דטעה בהא דסבר כרשב"י דהוי יחידאה, ושביק רבנין דרבים נינהו וקל להבין.
ולדידי חזי לי אני הכותב לבאר המדרש הנזכר וגם הפסוקים, על פי שלשה טעמים שנתנו בנדרים (לב א) למה נענש אברהם אבינו ע"ה, דחד אמר בשביל שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים שנאמר (בראשית יד יד) 'וירק את חניכיו', ולחד סבירא ליה דהטעם הוא מפני שהפריז על מדותיו יתברך ואמר 'במה אדע' (בראשית טו ח), וחד סבירא ליה שהפריש בני אדם מליכנס תחת כנפי השכינה, שהשיב כל הנפשות למלך סדום והיה לו לגיירם ולהכניסם תחת כנפי השכינה. ונתחיל מן הקודם אל המאוחר, דלמאן דאמר מפני שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים, הוא מבואר באומרו 'וירק את חניכיו ילידי ביתו שמונה עשר ושלש מאות', דהיינו שהוליך עמו למלחמת המלכים שמונה עשר ושלש מאות ילידי ביתו, ולא כמאן דאמר (נדרים שם, הובא ברש"י) דאליעזר לחוד הוי שעולה גימטריא הכי, ונענש שעשה בהם אנגרייא ותלמידי חכמים פטורים מאנגרייא. והגם שהתם דבר מצוה היה בהצלת נפשות לוט ובני ביתו, מכל מקום הרי אמרו בגמרא מגילה (טז ב) גדול תלמוד תורה יותר מהצלת נפשות וכו', והיה לו להניחם לעסוק בתורה יותר מהצלת נפשות, או היה לו לפדותו בממון שהיה עשיר גדול. ואף שפוסקין עליו ממון הרבה וקיימא לן (גיטין מה א) דאין פודין השבויים יותר מכדי דמיהן, מכל מקום כבר כתבו התוס' בענין רבי ישמעאל בן אלישע בגיטין (נח א ד"ה כל ממון) דאי איכא סכנת נפשות פודין אותם בממון הרבה, או שעשה כן רבי יהושע בן חנניה בשביל רבי ישמעאל שהיה חכם גדול. וכאן בלוט נקבצו באו לו שתיהם, שהיה בסכנת נפשות וגם כי היה מסתמא חכם שהיה לומד תורה בבית אברהם ולמד ממעשיו.
עוד אפשר מפני שמצינו שהיה עושה בהם אנגרייא במלחמת המלכים ולא חייש להא דגדול תלמוד תורה יותר מהצלת נפשות, שמע מינה דפשיטא ליה שהותר בהם אנגרייא בכל מקום, מפני דסבירא ליה כמאן דאמר שטעם נתינת תורה במדבר הוא מה מדבר לא נזרע וכו', ולא כמאן דאמר מה מדבר אין מעלה ארנון, וכמו שכתב הרב חמדת צבי, ולכך נענש משום דליתא דכבר הילכתא רווחתא כרבי ישמעאל ולא כרשב"י וכמו שנתבאר.
עוד אפשר לומר שנענש שעשה בהם אנגרייא אף על גב דהוי פדיון שבויים והצלת נפשות, משם שמצינו בלוט שכתוב בו (בראשית יג יא) 'ויסע לוט מקדם', ודרשו רז"ל (רש"י) מקדמונו של עולם, אמר אי אפשי באברהם ולא באלוהו. ומפני שכפר בעיקר א"כ נמצא דהוי בכלל המינין והאפיקורסין דמורידין ולא מעלין (ע"ז כו א). ומפני שאברהם אבינו ע"ה נכמרו רחמיו על בן אחיו והוליכו עמו להצילו שלא כדת לכך נענש, וזהו שגילה לו מלכי צדק בשובו ממלחמת המלכים בהוציאו לחם ויין, להורות לו דהילכתא כרבי ישמעאל ולא כרשב"י, ולכך לא הותר לו לעשות אנגרייא בתלמידי חכמים ונענש. דכבר נתבאר שאמר להו רבא לרבנין במטותא מנייכו לא תיתו קמאי לא ביומי ניסן שהוא זמן הקציר, ולא ביומי תשרי שהוא עת הבציר ודריכת הגתות, כי היכי דלא תיטרדו במזונייכו כולי שתא, דהילכתא רווחתא כרבי ישמעאל דנהוג בהם מנהג דרך ארץ קאמר הוא.
וזה שהרי אף על פי ש'מלכי צדק מלך שלם' דהיינו שלם בתורתו והיה יושב אוהלים לעסוק בתורה ולהרבות ישיבה ולהרביץ תורה בבני דורו, עם כל זה אחר שפסק כרבי ישמעאל היה מוציא בני הישיבה שלו שלא לעסוק בתורה בזמן לחם ויין, דהייני ביומי ניסן ויומי תשרי. ואף על פי שהיה כהן לאל עליון וכתיב (דברים לג י') 'יורו משפטיך ליעקב' וכו', וכתיב (דברים יז ט') 'ובאת אל הכהנים הלוים', עם כל זה אחר דס"ל כרבי ישמעאל היה מוציא בני הישיבה שלו בזמן לחם ויין, שהוא עת הקציר ועת הבציר. וגילה לאברהם ע"ה שטעה בזה שלא פסקה ישיבה מביתו לעולם, כמו שאמרו ביומא (כח ב') מימיהם של אבותינו לא פסקה ישיבה מהם, אברהם אבינו זקן ויושב בישיבה היה שנאמר (בראשית כד א') 'ואברהם זקן בא בימים', יצחק זקן ויושב בישיבה היה שנאמר (בראשית כז א') 'ויהי כי זקן יצחק', יעקב זקן ויושב בישיבה היה שנאמר (בראשית מח י') 'ועיני ישראל כבדו מזוקן'. ואפשר לי לומר לפי שהוכיחו מלכי צדק לאברהם ע"ה על זה ולא קיבל דבריו רק החזיק בסברתו שהם דברים ככתבן, לכך נענש אברהם כנזכר. וגם כן יצחק, לפי שהחזיק בסברת אביו ולא חשש לשיטת מלכי צדק שהיא הילכתא רווחתא, לכך נאמר 'ויהי כי זקן יצחק', "זקן" דייקא שהיה יושב בישיבה כל שנה עם תלמידיו לכך 'ותכהין עיניו'. וגם יעקב הכי נמי דאם אין קמח אין תורה ונהוג בהם מנהג דרך ארץ, לכך 'ועיני ישראל כבדו מזוקן' וכו'.
לכך לפי סברתו של אברהם דסביר כרשב"י, ואמרינן דלרשב"י 'ועמדו זרים ורעו צאנכם' (ישעיה סא ה'), דמלאכתן נעשית על ידי אחרים. ואמרינן נמי התם, דורות ראשונים שעשו תורתן קבע ומלאכתן עראי זה וזה נתקיים בידם והיתה הברכה משתלחת במעשה ידיהם, לכך 'ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ' (בראשית יד יט), דמהיות טוב אל תקרא רע, כי מי שאפשר לו להיות תורתו אומנתו כהרשב"י ע"ה וחביריו שפיר דמי. וגם אברהם ע"ה היה כבד מאד במקנה בכסף ובזהב והיתה מלאכתו נעשית על ידי אחרים, ולא הוכיחו מלכי צדק רק על בני ישיבתו שלא היה מניחם גם הם לנהוג בהם מנהג דרך ארץ דשמא יתבטלו ממנה לגמרי, ונענש על שעשה אנגריא בהם, דיש לו ללמוד מלחם הפנים דאף על גב דסילק את הישנה, וכרבי יוסי הוה ליה. ומפני שהקדים ברכת העבד לאדונו, לכך נטלה הכהונה מזרעו של שם וניתנה לאברהם וזרעו, כמאמר רז"ל (נדרים לב ב') 'והוא כהן לאל עליון', הוא כהן ואין זרעו כהן. ולזה אמר במדרש שגילה לו הלכות כהונה גדולה, כי מאחר שידע מלכי צדק שניטלה הכהונה מזרעו של שם וניתנה לאברהם וזרעו, לכך הוצרך ללמוד עמו דיני כהונה גדולה ודוק.
ולמ"ד שהפריש בני אדם מליכנס תחת כנפי השכינה, יובן על פי מה שאמרו במדרש (בראשית רבה ע' ה') עקילס הגר שאל את רבי אליעזר, אמר לו זהו האהבה שאוהב אלהיכם את הגרים שנאמר (דברים י' יח) 'ואוהב גר לתת [לו] לחם ושמלה', אמר לו קלה היא בעיניך דבר שנתחבט בו אותו צדיק שנאמר (בראשית כח כ') 'ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש' ובא זה והושיטה לו בקנה. הלך אצל רבי יהושע ואמר לו גר שנתגייר לשם שמים זוכה שיוצאים ממנו כהנים שישמשו בבית המקדש, כלומר שיהיו בנותיו נשואות לכהנים שאוכלים לחם הפנים, 'ושמלה' אלו בגדי כהונה. עד כאן. ולזה כיון שיצא מלך סדום לקראת אברהם אחרי שובו מהכות את המלכים ואמר לו 'תן לי הנפש' (בראשית יד כא), והשיבו אברהם 'אם מחוט' וכו' למלך סדום כל הנפשות והפרישם מליכנס תחת כנפי השכינה. צריך לומר דסבירא ליה לאברהם ע"ה כמו שהשיב רבי אליעזר לעקילס הגר דלחם ושמלה כפשוטו, דהיכא אמרינן שזוכה לצאת מבנותיו כהנים שישמשו בבית המקדש, היינו דווקא אם יתגיירו מאליהם לשמה, אמנם כגון אלו שהיו שבויי חרב, אף שיתגיירו קורא אני עליהם 'ויפתוהו בפיהם וכו' ולבם לא נכון עמו' (תהלים עח לו-לז) ולזה הפרישם מליכנס תחת כנפי השכינה. והיא סברת רבן גמליאל בברכות (כח א') שהיה מכריז ואומר כל מי שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש.
אמנם מלכי צדק רוח אחרת אתו, דסביר כרבי אלעזר בן עזריה שיעסוק אדם בתורה ומצות אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה (פסחים נ' ב'). גם אלו נהי שבתחלה לבם לא נכון עמם, מכל מקום אחר כך כשיראו תלמידי אברהם ובני ביתו הולכים בדרך טובה ילמדו ממעשיהם ויבואו להתגייר לשמה, וכבר נודע דהלכה כרבי אלעזר בן עזריה דההוא יומא איתוספו וכו'.
ולזה בשובו ממלחמת המלכים והשיב הנפשות למלך סדום הוציא לו מלכי צדק לחם ויין, להורות לו שלא יפה עשה במה שהפריש אותם מליכנס תחת כנפי השכינה, כי הגר שנתגייר לשם שמים זוכה שיהיו בנותיו נשואות לכהונה ויצאו ממנו כהנים שאוכלים לחם הפנים ומקריבין הנסכים על גבי המזבח, דמתוך שלא לשמה בא לשמה. ולזה סיים הכתוב 'והוא כהן לאל עליון', על דרך אומרם בגמרא (חולין מט א') ישמעאל כהנא מסייע כהני, ופירש רש"י ז"ל תמיד הוא עוזר ומיקל לכהנים ומהפך בזכותם. הכא נמי הכא מלכי צדק שהוא שם בן נח שהיה כהן, היה מהפך בזכות הגרים שיוצאים מהם הכהנים שישמשו בבית המקדש בבגדי כהונה ואוכלים לחם הפנים ומקריבין הנסכים. וזהו מ"ש אחריו 'ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון', על דרך שאמרו בחולין פרק אלו טריפות (חולין מט א') דרבי ישמעאל מוקי 'ואני אברכם' (במדבר ו' כז) לכהנים. ולפי שידע מלכי צדק שטעה במה שהקדים ברכת העבד לאדונו כדרשת רז"ל ולכך ניטלה ממנו הכהונה ומזרעו וניתנה לאברהם וזרעו כמו שנאמר (תהלים קי ד') 'אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק', לכך בירכו לאברהם, דהיינו שדרש 'ואני אברכם' דקאי על הכהנים ויתברך אברהם שהוא כהן ולא קאי אישראל כסברת רבי עקיבא. ולפי שלא ניטלה הכהונה רק מזרע שם ולא משם גופיה, כמו שאמרו 'והוא כהן' הוא כהן ואין זרעו כהן, לכך 'ויתן לו אברהם מעשר מכל', כמו שנותנים המעשר לכהנים. ולא נטלו אברהם שהיה אז כהן, משום שלא רצה ליהנות משל מלך סדום כמו שאמר 'ולא תאמר אני העשרתי את אברם'.
ולמאן דאמר מפני שאמר 'במה אדע כי אירשנה', סבירא ליה כמו שאמרו התוספות שם בברכות (ז' ב' ד"ה לא היה) דהפרשיות נכתבו בסדר מוקדם ומאוחר ולא כסדרן, ונמצא שבין הבתרים קדמה שלש שנים למלחמת המלכים, יעויין שם שכתבו כן בשם סדר עולם, ובשם רשב"ם ז"ל שהיה מתרץ הכתובים על זה הדרך של סדר עולם. אמנם השני מאן דאמר הנזכרים סבירא להו שהפרשיות נכתבו כסדרן ולא בדרך מוקדם ומאוחר, והוא פשוט.
והנה בענין 'במה אדע' שאמר אברהם, יש דעות חלוקות לרבותינו ז"ל, דחד סבירא ליה שהוא כפשטיה ששאל אות על זה ולא האמין בירושת הארץ אף על פי שהאמין בבשורת הזרע, עם כל זה בבשורת הארץ נסתפק ושאל אות. וכפי זה יש להאשים את אבינו אברהם ע"ה על זה היאך שאל אות ולא האמין בה' כמו בבשורת הזרע. ואיכא מאן דאמר במגילה (רש"י בראשית טו ו') שלא שאל אות רק אמר באיזה זכות יתקיימו בני בה, והשיבו בזכות הקרבנות. וכפי זה אין להאשים את אבינו אברהם ע"ה על זה שלא נסתפק ח"ו בדבריו יתברך.
ומפני שיש שני דעות חלוקות כנזכר לעיל, לזה בא מלכי צדק להאשים את אברהם בזה. והוא אומרו 'ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין', רצונו לומר שהוציאו לאברהם מסברת 'במה אדע', שהיה לו התנצלות על זה במה ששאל באיזה זכות, והשיבו בזכות הקרבנות. דהא ליתא, דהא מכל מקום אף שתהיה כוונתך רצויה על זה הדרך, מכל מקום מפני השומעים והרואים יחשבו שהדברים כפשטן ששאל אות מהשם יתברך, ואיכא חס ושלום חילול ה' בדבר, דהפשט הקרוב בדברי אברהם הוא ששאל אות ונסתפק בדבריו יתברך ח"ו. לזה הוכיחו מלכי צדק לאברהם על זה, והוציאו מסברת לחם ויין שהם הקרבנות כנזכר, שאף אם נניח שהיתה כוונתך רצויה על זה האופן, מכל מקום לצאת ידי הבריות שחושבים הדברים כפשטן צריך אתה ליענש על זה. וזהו שסיים 'והוא כהן לאל עליון', כלומר שם בן נח שהיה כהן לאל עליון ורוח הקודש שורה עליו, ידע כוונת אברהם שהיתה על הקרבנות, והוציא לו לחם ויין שהם רמז על הקרבנות.
אמנם מי שלא בא בסוד ה' יחשוב שהדברים כפשטן ואיכא חילול ה', ולכך 'ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ', על דרך אומרם ז"ל (תענית כז ב') שאלמלא הקרבנות לא נתקיימו שמים וארץ וכו'. ולכן כיון שדנו לכף זכות וידע כוונתו הרצויה בזה, לזה אמר 'ויתן לו מעשר מכל'. ודוק בזה כי הם דברים נחמדים ניתנו לידרש וליאמר.
ולזה כיון שנטל אברהם עונשו במה שראה לו התשובה 'ידוע תדע כי גר יהיה זרעך' וכו' (באשית טו יג), וקשה מאי 'ידוע תדע' ובחד סגי. ולדרשה שבא לרמז לו שצריך ליטול עונשו כנגד שלשת הסברות כולם הנזכרות, כי כולם דברי אלהים חיים. כנגד מה שאמר 'במה אדע', לזה אמר 'ידוע תדע', בישרו במלת 'תדע' שהיא כנגד 'במה אדע', "תדע" דייקא. כנגד שהפריש בני אדם מליכנס, לזה אמר 'כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם', 'גר' דייקא מדה כנגד מדה שלא קיבלת הגרים ולא הכנסת אותם תחת כנפי השכינה. כנגד שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים ושעבד אותם להיותם סרים למשמעתו ולילך להלחם עמו, ועשה אותם בדרך פחד המלכים, לזה אמר 'ועבדום וענו אותם' דייקא.
אבל מפני שהיתה כוונתך רצויה בזה ויש לך על מי להשען בסברות הנזכרות לעיל, 'וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי', כנגד שעשית אתה רק אנגרייא והם יעבידו אותם בפרך וברידוי ובחזקה, לזה אמר 'דן אנכי' בעשר מכות. וכנגד שהפריש בני אדם וכו' והשיב רכוש למלך סדום ולא רצה ליהנות משלו כלום אף מנפשות עבדיו לגיירם, דקים ליה בגוייהו שאינם עולים כהוגן, לזה אמר 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול' מדה כנגד מדה. וכנגד שאמרת 'במה אדע', שכוונתך היתה רק על באיזה זכות ולא ח"ו שנסתפקת בדבר, לזה אמר 'ואתה תבוא אל אבותיך בשלום תקבר בשיבה טובה'. כי מצינו שמי שאינו מאמין באל חי אינו נקבר בארץ ישראל, וכמו שנאמר במשה ואהרן 'יען לא האמנתם בי [וכו'] לכן לא תביאו' וכו' (במדבר כ' יב). וכענין יחזקאל שאמר לו 'התחיינה העצמות האלה' (יחזקאל לז ג') ובשביל שאמר 'אתה ידעת' נגזר עליו שנקבר בארץ טמאה. וכמה פסוקים יורו שמי שאינו מאמין בחי העולמים אינו נקבר בארץ ישראל. ולזה אמר 'ואתה', רצונו לומר כיון שכוונתך רצויה והאמנת בי ולא אמרת רק באיזה זכות וכו', 'תבוא אל אבותיך וכו' תקבר בשיבה טובה'. כך נראה לי לבאר וה' יאיר עיני שכלי במאור תורתו אמן כן יהי רצון.
<h3>פרשת וירא</h3>
<b>וְאֶקְחָה פַת לֶחֶם וְסַעֲדוּ לִבְּכֶם אַחַר תַּעֲבֹרוּ כִּי עַל כֵּן עֲבַרְתֶּם עַל עַבְדְּכֶם וַיֹּאמְרוּ כֵּן תַּעֲשֶׂה כַּאֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ</b> (יח ה)
<sup>4</sup>מצאתי כתוב בשם כה"ר <b>משה פרץ</b> שליח של חברון תובב"א, על פסוק 'ואקחה פת לחם' וכו'. ויובן במה שאמרו רז"ל (מדרש תנחומא תזריע ה) שאל טרונוסרופוס הרשע את רבי עקיבא ע"ה, איזה מעשים נאים של בשר ודם או של הקדוש ברוך הוא, אמר לו רבי עקיבא של בשר ודם הם נאים. אמר לו טרונוסרופוס שמים וארץ יכול אתה לעשות, אמר לו אל תאמר דבר שהוא למעלה ואין הבריות שולטות בו, אלא בדבר ששולטים בו בני אדם. אמר לו מפני מה אתם מהולים, אמר לו יודע אני שעל דבר זה באת, ולכך הקדמתי לך שמעשה בשר ודם הם נאים. מה עשה רבי עקיבא, הביא לו גלוסקאות ושבולים, אמר לו אלו מעשה בשר ודם ואלו מעשה הקדוש ברוך הוא, מי מאלו נאה, מוכרח אתה לומר גלוסקאות נאים שהם מעשה בשר ודם. אמר לו טרונוסרופוס הרשע, הואיל והקדוש ברוך הוא חפץ במהולים למה לא נולדו כך מהולים ממעי אמם. אמר לו רבי עקיבא ולמה מעי יוצא עמו ואמו חותכת אותו, ועוד שלא נתן הקדוש ברוך הוא המצוות לישראל אלא לצרף אותם שנאמר (משלי ל ה) 'כל אמרת אלוה צרופה' וכו'. וביאור זה המאמר בספר בית נאמן קחנו ובואה, והוא בדרוש אחרון מעמוד העבודה.
וזה מה שנאמר 'ואקחה פת לחם' וכתיב (בראשית יח ב) 'וירוץ לקראתם' ופירש רש"י ז"ל כד חזיוהו וגו' הרי שמצאו לאברהם ע"ה עסוק ברפואת מילתו. ואפשר שטענו לו כטענת טרונוסרופוס הרשע כדי לנסותו, והשיב להם 'ואקחה פת לחם' כמו שהשיב רבי עקיבא דהיינו גלוסקא, לפי שהקדוש ברוך הוא ברא חיטים והם צריכין תיקון, גם האדם צריך תיקון על ידי המילה. זהו מה שאמר להם 'ואקחה פת לחם [וכו'] כי על כן עברתם על עבדכם', ופירושו על קושיא זו עברתם, ובזה 'וסעדו לבכם' מן הקושיא בלקיחת פת לחם. והם השיבו 'כן תעשה' לבן זכר שיולד לך שתמול אותו, ודי למבין.
<h3>פרשת חיי שרה</h3>
<b>וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה מֵאָה שָׁנָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה וְשֶׁבַע שָׁנִים שְׁנֵי חַיֵּי שָׂרָה</b> (כג א)
ברש"י פרשת חיי שרה, בת מאה כבת עשרים לחטא, מה בת עשרים לא חטאה שהרי אינה בת עונשין, אף בת מאה לא חטאה.
והקשה הרא"ם ז"ל, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל (הלכות איסורי ביאה פרק א הלכה יג) בת שלש שנים ויום אחד שבא עליה גדול חייב מיתה, וסתם גדול הוי בן שלש עשרה שנה ויום אחד כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות אישות (פרק ב הלכה י). ורש"י ז"ל כתב בפסוק (בראשית יז יד) 'וערל זכר אשר לא ימול ונכרתה', משיגיע לכלל עונשין דהיינו בן שלש עשרה שנה ומעלה. אם כן מבן שלש עשרה שנה ויום אחד הוי בר עונשין להתחייב מיתה או כרת או מלקות, והיכי כתב רש"י הכא דבת עשרים אינה בת עונשין להתחייב. ותירץ דחיוב הקטן הוא להתחייב מלקות אם היה בעדים והתראה, דכל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתותן.
ואני תמה על זה, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל כרת ומלקות בחדא מחתא ולא חילק בין גדול משלש עשרה או מעשרים שנה, ועוד בערל מה אית לך למימר דהא לית ביה מלקות דהיא מצות עשה וכדתנן (עירובין צו א, ספר מצוות מצוה נה) הפסח והמילה במצות עשה ועשה לית ביה מלקות, אם כן משמע דבן שלש עשרה שנים הוא מתחייב כרת. ונראה דודאי בן שלש עשרה שנים אם עבר עבירה שחייבין עליה כרת גם הוא נתפס ליענש בעונש כרת, אלא שכל עוד שלא הגיע לעשרים שנה ודאי לא יענש ליכרת, אבל מבן עשרים שנה אם לא עשה תשובה הוא מעותד בכל עת לעונש כרת. נמצא שבן שלש עשרה שנה ויום אחד חייב כרת אלא דליתיה בר עונשין עד הגיעו לעשרים שנה ומעלה, ודוק.
<b>הִנֵּה רִבְקָה לְפָנֶיךָ קַח וָלֵךְ וּתְהִי אִשָּׁה לְבֶן אֲדֹנֶיךָ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר ה'</b> (כד נא) <b>וַיֹּאמְרוּ נִקְרָא לַנַּעֲרָ וְנִשְׁאֲלָה אֶת פִּיהָ</b> (כד נז)
ויש לדקדק דמתחילה אמרו לו 'קח ולך' ולא עיכבו כלל, ומה ראו עכשיו שאמרו לו 'נקרא לנערה' וכו' דקארי להו מאי קארי להו. ונראה על פי מאי דקיימא לן (כתובות קי א-ב) שכופין את האשה להוליך אותה בעלה מחוץ לארץ לארץ ישראל, ואין כופין להוליכה מעיר זו לעיר אחרת אפילו טובה ממנה. וארץ כנען הוייא ארץ ישראל לכולי עלמא, אבל ארם נהריים איכא פלוגתא דתנאי (עיין ספרי פרשת עקב פיסקה נא, ועיין רמב"ם פרק א מתרומות הלכה ט) אי הוייא מארץ ישראל או מחוץ לארץ. אך מוכח כמאן דאמר מארץ ישראל היתה ממה שאמרו (רש"י) כתוב באליעזר (בראשית כד נג) 'ומגדנות נתן לאחיה ולאמה', שהביא עמו מארץ ישראל. ואם כן אי סלקא דעתך דהוייא חוץ לארץ אם כן איך הביא עמו פירות ארץ ישראל לחוץ לארץ, הא קיימא לן (בבא בתרא צ ב) דאין מביאין פירות ארץ ישראל לחוץ לארץ, אלא ודאי מוכח דארץ ישראל היתה ארם נהריים<sup>5</sup>.
אמר הכותב, קשיא לי בגוויה דהא ארץ מצרים אליבא דכולי עלמא חוץ לארץ היא, ואם כן למה אמר להם יעקב לבניו 'קחו מזמרת הארץ [בכליכם] והורידו לאיש מנחה' (בראשית מג יא). ושמא יש לומר דמשום פקוח נפש שרי שיביאו שבר רעבון בתיהם, דהא ניתנה שבת לידחות אצל פיקוח נפש וכל העבירות החמורות, וכל שכן הא דאין מוציאין דלא הוי רק דרבנן, וקל להבין.
ואם כן אתי שפיר, מעיקרא סביר בתואל כמאן דאמר דארם נהריים מחוץ לארץ הוי, ולהכי כופין את האשה שתלך מחוץ לארץ לארץ ישראל, ולזה אמר 'קח ולך' ולא עיכבו בדבר כלל, לפי הדין דקיימא לן דכופין וכו'. אבל כשראו שנתן להם אליעזר את המגדנות קשיא להו הא אין מוציאין פירות ארץ ישראל לחוץ לארץ, אלא ודאי דסביר אברהם במה ששלח פירות ארץ ישראל עם אליעזר, דארם נהריים נמי ארץ ישראל תקרא, וקיימא לן דאין כופין לצאת מעיר לעיר אפילו בארץ ישראל גופא ואפילו מנוה הרע ליפה. לזה אמר עכשיו דגלית אדעתיך דגם ארם נהריים ארץ ישראל היא, אם כן 'נקרא לנערה ונשאלה את פיה' דקיימא לן דאין כופין.
<h3>פרשת תולדות</h3>
<b>וְאֵלֶּה תּוֹלְדֹת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק</b> (כה יט)
ברש"י פרשת תולדות 'ואלה תולדות יצחק', יעקב ועשיו האמורים בפרשה, עד כאן דבריו.
ולכאורה תמוה דמה חידש לנו רש"י בזה. ושמעתי פירוש נכון משום דאיתא יצחק שהיה צדיק בן צדיק מכוחו נולד יעקב ע"ה שהיה צדיק, אמנם רבקה שהיתה צדקת בת רשע מכוחה נולד עשיו הרשע. וזה שכתב רש"י 'ואלה תולדות יצחק בן אברהם' ולא חס ושלום כדברי ליצני הדור שהיו אומרים מאבימלך נתעברה שרה (רש"י), והראיה שהרי תולדות יצחק הם יעקב ועשיו האמורים בפרשה. ואם איתא כדברי ליצני הדור היה להם להיותם שניהם רשעים, אחר שיצחק היה חס ושלום צדיק בן רשע שהרי רבקה שהיתה צדקת בת רשע בא מכחה עשיו הרשע, ואם כן לא היה צריך לפי זה יעקב שיהיה צדיק, אלא ודאי מוכח שיצחק היה בן אברהם וקל להבין.
ולפי פשטן של דברים יראה שחשש רש"י ז"ל שלא נפרש האי תולדות כמו 'אלה תולדות יעקב יוסף' (בראשית לז ב) שהוא לשון מאורעות כמו שכתבו קצת המפרשים, וכמו שכתב הוא גופיה אלה גלגוליהם עד שנתיישבו. לזה אמר דהכא ליתיה לאותו פירוש, דשאני התם שאמר 'אלה תולדות יעקב יוסף' ולא הזכיר כלום מענין לידתו מוכרחים אנו לפרש שהם לשון מאורעות וקורות, אבל הכא שמספר ענין הלידה רק שהפסיק בניהם במלת 'אברהם הוליד את יצחק' משום דרשה דליצני הדור, לזה מוכרחים לומר דהאי תולדות הוי ממש ודוק.
<h3>פרשת ויצא</h3>
<b>וַתַּהַר עוֹד וַתֵּלֶד בֵּן וַתֹּאמֶר עַתָּה הַפַּעַם יִלָּוֶה אִישִׁי אֵלַי כִּי יָלַדְתִּי לוֹ שְׁלֹשָׁה בָנִים עַל כֵּן קָרָא שְׁמוֹ לֵוִי</b> (כט לד)
איתא ברש"י פרשת ויצא 'על כן קרא שמו לוי', כל מי שנאמר בו 'על כן' מרובה באוכלוסין היה, חוץ משבט לוי שהיה הארון מכלה בהם, עד כאן לשונו.
והקשה הרב דבק טוב ז"ל ומרנא התנא רוזאניס בדרך מצרים, דהרי בענין הדגלים בחומש הפקודים לא היו שבטו של לוי מבן חודש ומעלה רק עשרים ושניים אלף, ולא הגיעו אפילו לחצי שבט הפחות שבישראל שנמנו מבן עשרים שנה ומעלה. והתם עדיין לא נשאו את הארון להיותו מכלה בהם. ותירץ הרב דבק טוב דרצונו לומר שהארון של יעקב שלא נשאו הוא שהיה מכלה בהם. ובמחילה מכבוד תורתו פירושו דחוק עד מאד.
ולי נראה שהוא על פי מה שאמרו במדרש (שמות רבה א ח), כשמת יוסף הפרו ברית מילה ואמרו נהיה כמצרים, מכאן אתה למד שמשה רבינו ע"ה מלן בצאתם ממצרים חוץ משבט [לוי] דכתיב בהן (דברים לג ט) 'כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו'. וידוע שהתורה היא מתשת כוחו של אדם ולא יוכל להפרות ולרבות כשאר בני אדם, שלזה אמרו (כתובות סא ב) שעונת תלמידי חכמים הבריאים הוא מליל שבת לליל שבת דווקא, והטיילים בכל יום. (ובקעם) [ובטעם] המילה כתב הרב המורה (מורה נבוכים חלק שלישי פרק מט) טעמא שהוא למעט תאות המשגל. ואם יתחברו המילה והתורה באדם אחד ממעטין תאותו ולא יוכל להפרות ולהרבות יותר. והנה בשבט לוי כולם נקבצו באו בהם שתי המדות הללו, אם לענין התורה כתיב (דברים לג י) 'יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל', ואף שהיו במצרים לא פסקה ישיבה מהם מעמרם ובית דינו שהוא שבטו, שמהאי טעמא לא היו שבט לוי בשיעבוד לפי דעתי, כי המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו מן השמים עול מלכות (אבות ג ה), ולכן לא שלט בהם פרעה לשעבדם כשאר השבטים שהפרו ברית מילה ולא היו עוסקים בתורה. ומילה נמי שמרו אותה דכתיב 'כי שמרו אמרתך ובריתך' דייקא 'ינצורו', ואמרה נמי רומזת על המילה כמו שאמרו בשבת (קל א) כל מצוה שקיבלו אותה ישראל בשמחה כגון מילה דכתיב (תהלים קיט קסב) 'שש אנכי על אמרתך' עדיין עושין אותה בשמחה. ופירש רש"י 'אמרתך' אמירה שהיא מצות המילה, שנאמר בה (בראשית יז ט) 'ויאמר אלהים אל אברהם ואתה את בריתי תשמור'. וידוע דהמילה מכונה בדברי רז"ל בשם הארון ארון הברית ובפרט ליודעי חן, והתורה נמי מכונה בשם ארון כמו שאמרו (סוטה מט ב) משמת רבי אליעזר נגנז ארון התורה. וכיון ששבט לוי החזיק במדות הללו שהם מכונים בשם ארון ובזה הותש כוחם, לא יכלו לפרות ולרבות כשאר השבטים שלא החזיקו בהם, וזהו שהארון דייקא שרומז לארון התורה ולמצות המילה היה מכלה בהם שלא לפרות ולרבות, וקל להבין.
<b>וַתֵּרֶא רָחֵל כִּי לֹא יָלְדָה לְיַעֲקֹב וַתְּקַנֵּא רָחֵל בַּאֲחֹתָהּ וַתֹּאמֶר אֶל יַעֲקֹב הָבָה לִּי בָנִים וְאִם אַיִן מֵתָה אָנֹכִי, וַיִּחַר אַף יַעֲקֹב בְּרָחֵל וַיֹּאמֶר הֲתַחַת אֱלֹהִים אָנֹכִי אֲשֶׁר מָנַע מִמֵּךְ פְּרִי בָטֶן, וַתֹּאמֶר הִנֵּה אֲמָתִי בִלְהָה בֹּא אֵלֶיהָ וְתֵלֵד עַל-בִּרְכַּי וְאִבָּנֶה גַם אָנֹכִי מִמֶּנָּה</b> (ל' א-ג)<sup>6</sup>
ביאור פסוקי 'ותאמר אל יעקב הבה לי בנים' והנמשכים עד 'ואבנה גם אנכי ממנה'. ושמעתי שהוא על פי מאמר רז"ל (יבמות סה ב) שהאשה שאמרה שרוצה שיהיו לה בנים שתשען עליהם לעת זקנתה או מי שיטפל בקבורתה כופין בעלה להוציאה, אף דלא מיפקדא אפריה ורביה. זה אומרה 'הבה לי בנים', ואם תאמר שאינך מצווה על פריה ורביה ולמה אתה מחזרת עליה. לזה אמר 'אם אין מתה אנכי', אנכי טוען לך טענת מיתה וכופין להוציא בכהאי גוונא, עד כאן.
אלא דלא אתי מדוייק תשובת יעקב 'אשר מנע ממך' וכו' ותשובת רחל 'הנה אמתי בלהה' וכו'. ולי נראה דהנה יש מחלוקת ביבמות (שם) אם האשה מצווה אפריה ורביה אם לאו, דלתנא קמא אינה מצווה, ולרבי יוחנן בן ברוקה על שניהם הוא אומר 'פרו ורבו' וכו' (בראשית א כח). והנה רחל סבירא לה כשיטת רבי יוחנן בן ברוקה דהאשה מצווה אפריה ורביה, ולזה כאשר לא ילדה אמרה לו 'הבה לי בנים' בתפלתך דאני מיפקדא אפריה ורביה, 'ואם אין' שאין אתה מתפלל עלי 'מתה אנכי', שארבעה חשובים כמתים וזה אחד מהם (נדרים סד ב). 'ויחר אף יעקב ויאמר התחת אלהים אני' וכו', ופירש רש"י וכי במקומו אני, רצונו לומר אילולי הייתי במקומו שהוא ארץ ישראל ששם יש ישיבת שם ועבר וישיבת יצחק אבי, הייתי מברר ההלכה לתלמיה שם אם האמת עמך שאתה סוברת כרבי יוחנן בן ברוקה או הלכה כתנא קמא. אמנם עכשיו שאיני במקומו, מן הסברא נראה לי שהילכתא כתנא קמא שאינך מצווה אפריה ורביה וממך מנע מפני דלא מיפקדת ולא ממני, רצונו לומר ממאי דחזינן שממך מנע ולא ממני שמע מינה דאיש מצווה אפריה ורביה ולא האשה ולזה מנע ממך כיון דלא מיפקדת, ומפני שעדיין אין הכרעה לכאן ולכאן דלא יש שם ראיה ברורה דהלכה כמי, לזה אמרה 'הנה אמתי בלהה [וכו'] ותלד על ברכי', והמגדל יתום כאילו ילדו (סנהדרין יט ב) ובזה נצא ידי חובת כולם.
עוד ראיתי בספר הכוונות של האר"י, ומקודם שמעתי מפי כהה"ר <b>שמעון אשכנזי</b> ז"ל שאמרה לו רחל 'הבה לי בנים' בתפילתך, והשיבה 'אשר מנע ממך' מפני שאת עכשיו בעלמא דדכורא ואי אפשר לך להוליד, שרחל הוא לשון זכר ואי אפשר לך להוליד. דשאני האמהות סוף שמם ה' שהיא בעלמא דנוקבא ולזה ילדו, כגון שרה רבקה (רחל) לאה, אך אתה סוף שמך לית ביה ה' ואי אפשר לך להוליד. אמרה לו, אם הדבר הזה מעכב 'הנה אמתי בלהה' שיש בה שני ההי"ן ותטול היא חד ה' ואני חדא 'ואבנה גם אנכי ממנה'. עד כאן מצאתי כתוב ושמעתי, והוא נכון.
ועל פי דרך זה יש להבין מאמרם בפרק אין עומדין (ברכות לא ב) 'וחנה היא מדברת על לבה' (שמואל א א יג) על עניין לבה, אמרה לו כל מה שבראת באשה לא בראת דבר אחד לבטלה, דדין הללו שנתת על לבי למה, לא להניק בהן, תן לי בן ואניק בהן. דהכי פירושו, שהנה חנה סוף שמה ה' והיא במדריגת נקבה וראויה לילד, וכאשר ראתה שלא היו לה ילדים 'וכיעסתה צרתה' (שמואל א א ו), שהיתה מקניטתה לומר לה שאינה ראויה לילד לפי שאפשר שהיא במדריגת זכר, לזה טענה טענת דדים, אם איתא שאינה ראויה להוליד למה זה יש לה דדים גדולים על לבה, אלא ודאי שהיא במדריגת נקבה וראויה לילד, אם כן תן לי בן ואניק בהם.
וזהו טענת רחל לפי עניות דעתי, 'הבה לי בנים' מפני שיש לי דדים ולא נבראו אלא להניק בהם, שלא נברא באשה דבר אחד לבטלה. 'ואם אין' שאני במדריגת זכר, יטול הדדים הללו ומקומן מפני שהן יתירין, שהזכר אין לו דדים גדולים שראויים להניק. וקיימא לן (חולין נח ב) כל היתר כנטול הוא ומקומו דמי, והדדים מונחים כנגד הלב, ואם ינטלו ינטל הלב עמהם, וקיימא לן (חולין מב א) ניטל הלב או ניקב לבית חללו טריפה ואינה חיה. וזה 'ואם אין' שאינך נותן לי בנים להניק בהם, הרי הם כאילו יתרים וכל היתר כנטול הוא ומקומו דמי, וכאילו ניטל הלב והוי טריפה ואינה חיה. וזהו 'מתה אנכי' ודוק.
והשיבה יעקב 'אשר מנע' וכו', רצונו לומר נהי דמנע ממך דווקא פרי בטן הוא שמנע, אך כדי שלא יהיה מעשיו יתברך חסרים והם על צד היותר נאות, עשה לך דדים כמו הנשים דעלמא כדי שלא תהיה גרועה מהם, ואף שאתה בעלמא דדכורא ששמך רחל ולא רחלה. ולזה אמרה אם כן 'הנה אמתי בלהה' ונטול ה' היתירה וראויה אני להוליד, 'ואבנה ממנה' שתלד היא וגם אני כשרה ודוק.
עוד יש לומר שהוא על פי מה שאמרו שם (ברכות שם) אמר רבי יוסי ברבי חנינא, שלשה אמתות הללו למה אמרה חנה שלשה דבקי מיתה בראת באשה או שלשה בדקי מיתה, והם חלה נדה הדלקה, כלום עברתי על אחת מהם, עד כאן. זהו טענת רחל 'הבה לי בנים', ואם תאמר שהם לטובתך [שלו הן]<sup>7</sup> כדי שלא תמות ותהיה נבדקת בשעת לידה משום נפל תורא חדד סכינא (שבת לב א). לזה אמרה 'ואם אין' שהם לטובתי ולא לרעתי שלא היו לי בנים, וכי חס ושלום 'מתה אנכי' והרי שלשה דברים שבודקין את האשה בשעת לידתה הייתי זהירה בהם ולא אמות, ואם כן 'הבה לי בנים'. והשיבה יעקב דלאו מהאי טעמא, אלא 'מנע ממנה פרי בטן' דייקא כמו שאר האמהות שהיו עקרות (תנחומא תולדות ט), או משום שלא הכניסה צרתה בתוך ביתה, ולזה אמרה 'הנה אמתי בלהה [וכו'] ואבנה ממנה' כשרה.
עוד יש לומר שהוא על פי מה שאמרו שם (ברכות שם) אמר רבי אלעזר מיום שברא הקדוש ברוך הוא את עולמו לא היה אדם שקראו צבאות עד שקראתו חנה, אמרה לו מכל צבאי צבאות שבראת בעולמך קשה בעיניך ליתן לי בן אחד, עד כאן. זה אומרו 'ותאמר אל יעקב הבה לי בנים' בתפלתך, כמו תפילת חנה מכל צבאי צבאות ותהיה אתה ראשון לקראתו צבאות, ועל ידי זה תענה בתפלתך. וכי תימא למה לא תתפלל על עצמה כמו שרה ורבקה שהיו עקורים וילדו, ותפילת בעל דבר מתקבלת יותר מאחר. לזה אמרה 'ואם אין' שאינך מתפלל עלי ותאמר שאתפלל אני על עצמי, 'מתה אנכי' שאינה מתקבלת תפילתי כמו שרה ורבקה שהיו בארץ ישראל וזכותא דידהו ודארץ ישראל גרמה שנענו, מה שאין כן אני נולדתי בחוץ לארץ ועכשיו אני נמי בחוץ לארץ ולית לי זכותא דארץ ישראל כלל, וכל הדר בחוץ לארץ דומה שאין לו אלוה (כתובות קי ב) ומתה אני אקרא, מה שאין כן אתה נולדת בארץ ישראל והיית בארץ ישראל ובוודאי תקובל תפילתך. והשיבה 'התחת אלהים אני', ופירש רש"י וכי במקומו אני, רצונו לומר אף שנולדתי בארץ ישראל עכשיו שאני בחוץ לארץ איני במקומו, ותפילתי אינה רצויה ומקובלת כל כל. ואם תמצי לומר שתקובל תפילתי היינו על עצמי ולא עלייך <sup>8</sup>[משום שהמתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה, ואני איני צריך לזה] שממך מנע ולא ממני. אמרה לו 'הנה אמתי בלהה [וכו'] ואבנה גם אנכי' שהמגדל יתום כאילו ילדו, או אחר כך אבנה ממנה כשרה ויהיו לי בנים.
עוד יש לומר על פי מה שאמרו במדרש (הובא ברש"י שמואל א א יא) שאמרה חנה שני צבאות בראת בעולמך, העליונים לא פרים ורבים ולא מתים, והתחתונים פרים ורבים ומתים, אם אני מן התחתונים אהיה פרה ורבה ומתה, ואם אני מן העליונים ואיני פרה ורבה לא אמות, עד כאן. זה אומרה 'הבה לי בנים' שאני מן התחתונים שהם פרים ורבים ומתים, 'ואם אין' שאינה פרה ורבה למה זה מתה אנכי הרי אני מן העליונים שאינם מתים. והשיבה יעקב 'התחת אלהים אני' ופירש רש"י וכי במקומו אני, פירוש שזאת הטענה לא תספיק לך רק אם היית במקומו דהיינו שתהיה בעליונים שאינם אוכלים ושותים ופרים ורבים ואינם מתים, ולכן גם אתה לא תמות. אמנם כיון שאתה בתחתונים אף ש'מנע ממך פרי בטן' עם כל זה אינך נמלטת מן המיתה. ולזה אמרה כיון שעל כל פנים תמות אף אם לא ילדה 'הנה אמתי' וכו' ואקבל שכר מיהא.
עוד יש לומר על פי שאמרו בזוהר (חלק א דף קטו ע"א) על פסוק (תהלים קכז ג) 'הנה נחלת ה' בנים', שאינו זוכה לנחלת ה' ולשכר עולם הבא רק מי שיש [לו] בנים פרי הבטן, הא בלי זה לא עייל לפרגודא קדישא וכו'. זה אומרה 'הבה לי בנים' על ידי תפילתך, 'ואם אין' שאיני זוכה לבנים אם כן 'מתה אנכי' מאותו שכר של עולם הבא ולמה לי חיים בעולם הזה. והשיבה יעקב, בשלמא האיש שמצווה אפריה ורביה צריך שיהיה תחת אלהים שהוא במקומו ליכנס לפרגודא קדישא, אך אתה אשה ואינך מצוה על פריה ורביה ואם כן ממך מנע פרי בטן, אין כאן בית מיחוש שוודאי תזכה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. והשיבתו כיון שעל כל פנים יש לה שכר מאחר שאינה מצווה וכל שכן אם תהיה מצווה ועושה 'הנה אמתי בלהה [וכו] ואבנה ממנה' לעולם הבא, על ידי שאגדל בניה הרי זה כאילו ילדתם ואזכה לשכר הרבה.
עוד יש לומר על פי מה שאמרו בחגיגה (ג א) 'הקהל את העם' (דברים לא יב) אנשים באים ללמוד נשים באות לשמוע, טף למה באים, ליתן שכר למביאהן, עד כאן. ובפרק קמא דברכות (יז א) אמרינן הני נשי במאי זכיין באקרויי בנייהו בבי כנישתא. זה אומרו 'הבה לי בנים' על ידי תפילתך ואוליכם לבית הספר או להקהל ואקבל עליהם שכר, 'ואם אין מתה אנכי' מאותו השכר ואין לי עולם הזה ולא עולם הבא. והשיבה יעקב 'התחת אלהים אני' ופירש רש"י וכי במקומו אני, פירוש אילולי הייתי אני ואתה בארץ ישראל כמו חנה שהיתה בארץ ישראל היית טוען טענת הקהל, אך עכשיו אנו בחוץ לארץ ואין כאן הקהל, ואף שמנע ממך פרי בטן ליכא בית מיחוש לזה כיון שאין אנו בארץ ישראל. והשיבתו דמכל מקום מהא הני נשי זכיין באיקרויי בנייהו, ואף בחוץ לארץ הרי איכא המצאה אחרת ש'הנה אמתי בלהה בא אליה ואבנה גם אנכי ממנה' ואקבל שכר על ידי שאני מוליך אותם לבית הספר כאילו הם בני.
עוד יש לומר שהוא על פי שאמרו בזוהר שטעם מיתת רחל אחר לידת בנימין משום שעל ידו נשלמו י"ב שבטים והוא היה אחרון שנולד בארץ ישראל, ולזה כשהגיעה זמן לידת בנימין ערק יעקב מחוץ לארץ ושכינה נטלה ביתה בי"ב גבולי אלכסון יעויין שם.
זה אומרו 'הבה לי בנים', מיעוט רבים שניים יוסף ובנימין ואז מוכרח אני שאמות והשכינה תיטול ביתה, 'ואם אין' שאיני מוליד אני שני בנים שהם יוסף הצדיק ובנימין הצדיק אם כן לא יושלמו י"ב שבטים, ולמה 'מתה אנכי' אם בשביל השכינה הרי אם אין לי בנים לא תטול הבית. והשיבה 'התחת אלהים' כפירוש רש"י במקומו אני שהוא ארץ ישראל אז צריך שיולד שם בנימין ותמות אתה ותטול השכינה הבית, אף עכשיו אף שמנע ממך אכתי עדיין יהיו לך בנים כשיגיע הזמן. אמרה לו לפי שעה 'הנה אמתי בלהה' ואקבל שכר שעל ידה גם היא יושלמו י"ב שבטי יה ודוק.
<sup>9</sup>[עוד יש לומר על מה שאמרו בזוהר שאם מתה רחל בחוץ לארץ לא היה יעקב יוצא מארץ ישראל לעולם, לזה אמר יעקב אנכי בכאן והשאר לעולם...]
<h3>פרשת וישב</h3>
<b>וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם רְאוּבֵן אַל תִּשְׁפְּכוּ דָם הַשְׁלִיכוּ אֹתוֹ אֶל הַבּוֹר הַזֶּה אֲשֶׁר בַּמִּדְבָּר וְיָד אַל תִּשְׁלְחוּ בוֹ לְמַעַן הַצִּיל אֹתוֹ מִיָּדָם לַהֲשִׁיבוֹ אֶל אָבִיו</b> (לז כב)
בפרשת וישב ברש"י 'למען הציל אותו מידם', רוח הקודש מעידה על ראובן שלא אמר רק להצילו מידם, עד כאן.
וכתב הרא"ם שלא ידעתי פירושו, דפשיטא שהוא דברי הכתוב ולא דברי ראובן. ונראה דרש"י קשיא ליה כי הכתוב אמר למעלה 'וישמע ראובן ויצילהו מידם' (בראשית לז כא) על ידי שאמר 'לא נכנו נפש', ואם כן הא דקאמר הכא 'למען הציל אותו מידם', מלבד שהוא מיותר אלא עוד יקשה דהא כבר נאמר 'ויצילהו' דמשמע שכבר הצילו, ואחר כך אמר 'למען הציל אותו מידם' לעתיד, שאין נופל בסיפור אחר שאמר 'ויצילהו' וכו' יחזור ויאמר 'לא נכנו נפש' כדי שיצילהו מידם, דהא כבר אמר 'ויצילהו מידם'. ומן הראוי היה שיאמר בהיפך בתחילה 'למען הציל' ואחר כך יאמר לנו כי הועילו דבריו והצילו, כי כן הוא מנהג הסיפור. לזה אמר דלא אתא הכתוב להשמיענו דרך סיפור מעשה שהיה, אלא הראשון שאמר 'וישמע ראובן ויצילהו' הוא סיפור המעשה, ואחר כך העידה התורה על ראובן בתורת עדות ואומרת אני מעידה כי מה שאמר ראובן 'אל תשפכו דם השליכו אותו' הוא 'למען הציל אותו מידם', שלא תאמר שהשלכתו לבור כוונתו למות שם והרי הוא כמת, אלא ודאי עדות ברורה היא וקל להבין.
<h3>פרשת מקץ</h3>
<b>הַבֹּקֶר אוֹר וְהָאֲנָשִׁים שֻׁלְּחוּ הֵמָּה וַחֲמֹרֵיהֶם, הֵם יָצְאוּ אֶת הָעִיר לֹא הִרְחִיקוּ וְיוֹסֵף אָמַר לַאֲשֶׁר עַל בֵּיתוֹ קוּם רְדֹף אַחֲרֵי הָאֲנָשִׁים וְהִשַּׂגְתָּם וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם לָמָּה שִׁלַּמְתֶּם רָעָה תַּחַת טוֹבָה, הֲלוֹא זֶה אֲשֶׁר יִשְׁתֶּה אֲדֹנִי בּוֹ וְהוּא נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ בּוֹ הֲרֵעֹתֶם אֲשֶׁר עֲשִׂיתֶם, וַיַּשִּׂגֵם וַיְדַבֵּר אֲלֵהֶם אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו לָמָּה יְדַבֵּר אֲדֹנִי כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה חָלִילָה לַעֲבָדֶיךָ מֵעֲשׂוֹת כַּדָּבָר הַזֶּה, הֵן כֶּסֶף אֲשֶׁר מָצָאנוּ בְּפִי אַמְתְּחֹתֵינוּ הֱשִׁיבֹנוּ אֵלֶיךָ מֵאֶרֶץ כְּנָעַן וְאֵיךְ נִגְנֹב מִבֵּית אֲדֹנֶיךָ כֶּסֶף אוֹ זָהָב, אֲשֶׁר יִמָּצֵא אִתּוֹ מֵעֲבָדֶיךָ וָמֵת וְגַם אֲנַחְנוּ נִהְיֶה לַאדֹנִי לַעֲבָדִים, וַיֹּאמֶר גַּם עַתָּה כְדִבְרֵיכֶם כֶּן הוּא אֲשֶׁר יִמָּצֵא אִתּוֹ יִהְיֶה לִּי עָבֶד וְאַתֶּם תִּהְיוּ נְקִיִּם, וַיְמַהֲרוּ וַיּוֹרִדוּ אִישׁ אֶת אַמְתַּחְתּוֹ אָרְצָה וַיִּפְתְּחוּ אִישׁ אַמְתַּחְתּוֹ, וַיְחַפֵּשׂ בַּגָּדוֹל הֵחֵל וּבַקָּטֹן כִּלָּה וַיִּמָּצֵא הַגָּבִיעַ בְּאַמְתַּחַת בִּנְיָמִן, וַיִּקְרְעוּ שִׂמְלֹתָם וַיַּעֲמֹס אִישׁ עַל חֲמֹרוֹ וַיָּשֻׁבוּ הָעִירָה, וַיָּבֹא יְהוּדָה וְאֶחָיו בֵּיתָה יוֹסֵף וְהוּא עוֹדֶנּוּ שָׁם וַיִּפְּלוּ לְפָנָיו אָרְצָה, וַיֹּאמֶר לָהֶם יוֹסֵף מָה הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה אֲשֶׁר עֲשִׂיתֶם הֲלוֹא יְדַעְתֶּם כִּי נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ אִישׁ אֲשֶׁר כָּמֹנִי, וַיֹּאמֶר יְהוּדָה מַה נֹּאמַר לַאדֹנִי מַה נְּדַבֵּר וּמַה נִּצְטַדָּק הָאֱלֹהִים מָצָא אֶת עֲוֹן עֲבָדֶיךָ הִנֶּנּוּ עֲבָדִים לַאדֹנִי גַּם אֲנַחְנוּ גַּם אֲשֶׁר נִמְצָא הַגָּבִיעַ בְּיָדוֹ, וַיֹּאמֶר חָלִילָה לִּי מֵעֲשׂוֹת זֹאת הָאִישׁ אֲשֶׁר נִמְצָא הַגָּבִיעַ בְּיָדוֹ הוּא יִהְיֶה לִּי עָבֶד וְאַתֶּם עֲלוּ לְשָׁלוֹם אֶל אֲבִיכֶם</b> (מד ג-יז)
ביאור פסוקי מקץ 'הן כסף אשר מצאנו' וכו', והדקדוקים רבו, ולא נעיר רק הערה אחת דמאי קל וחומר הוא זה, דשאני כסף או זהב דהוי דבר מועט דאית ליה טימי, תאמר בגביע היתה בו סגולת הניחוש דלית ליה טימי, וקל וחומר דאית ליה פירכא. וכמה דקדוקים אחרים שיש להעיר, וכבר הם כתובים אצלנו בקונטרסים מיוחדים הם וישובם, שים עינך עליהם<sup>10</sup>. ועכשיו באתי לפרש בתוספת נופך משכלי החלוש, והוא דהנה כבר איפליגו בגמרא (בבא מציעא קו ב) אם בתרי הוייא חזקה או בתלת [הוייא] חזקה. והנה 'יוסף אמר לאשר על ביתו קום רדוף אחרי האנשים והשגתם ואמרת אליהם [למה] שלמתם רעה תחת טובה, הלא זה אשר וכו' הרעותם אשר עשיתם', וקשה למה הוצרך לשים [בפיו] מענה מה יאמר ומה ידבר והוא יודע מה שיאמר להם, כי הוא אשר שם הגביע בא[מתחת] בנימין. ותו כפל הדברים 'למה שלמתם רעה תחת טובה הלא זה אשר וכו' הרעותם אשר עשיתם', דהיינו הך.
לכך נר[אה] שאמר לו יוסף להאשימם על מה שגנבו כסף שני והגביע, והוא אומרו 'למה שלמתם רעה תחת טובה' לגנוב כסף, ובשלמא בכסף ראשון דננו אתכם לכף זכות לא[מור] 'אלהיכם ואלהי אביכם נתן לכם מטמון' (בראשית מג כג), אמנם בכסף שני כיון שגנבתם ממו הגביע ש[אני] בן נח מנחש בו, אמנם אתם שאתם ישראל שיצאתם מכלל בני נח, כתיב בכו (במדבר כג כג) 'כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל'. וממה שגנבתם הגביע לנחש בו אין מתרחיש לכו שום ניסא, שאין הקדוש ברוך הוא עושה נס על ידי הרשעים, וכל שכן לרשעים עצמם. וכמו שכתב מרנא התנא רוזאניס ז"ל בדרך המלך, שאמרו הסנהדרין לשאול אם איתא שיונתן אכל במזיד היאך תעשה התשועה הגדולה הזאת על ידו, אלא ודאי ששוגג היה, שאין הקדוש ברוך הוא עושה נס על ידי הרשעים (עיין שמואל א יד), וכן כתב הרמב"ן ז"ל, עד כאן לשונו.
זה אומרו 'למה שלמתם רעה תחת טובה' עכשיו בכסף שני, ובשלמא בכסף ראשון יש לכם קצת התנצלות אחר שציערתי אתכם ואמרתי לכם 'מרגלים אתם' (בראשית מב ט) ונתתי אתכם במשמר שלשה ימים, אמנם שמא מחמת צערא דידכו ושעשיתי עמכם רעה, גם אתם גנבתם הכסף לצער אותי. או יש לתלות שמחמת שצערתי אתכם שלא כדין, שילם לכם השם יתברך במה שנתן לכם מטמון. אלא בכסף שני שעשיתי עמכם טובה גדולה, ושאלתי בשלומכם ובשלום אביכם, ואכלתם ושתיתם עמי, ועשיתי לכם לויה כדי שלא תנזקו כמו שנאמר 'והאנשים שולחו', אם כן 'למה שלמתם רעה תחת טובה' וגנבתם כסף. ושמא תאמר שגם בזה מאן לימא לך דלא אתרחיש לן ניסא כקדמיתא, לזה אמר 'הלא זה אשר ישתה אדוני בו', מלבד שהוא מיוחד לשתיית אדוני גם 'והוא נחש ינחש בו', 'והוא' דייקא שהוא בן נח דסבירא ליה כמאן דאמר דבני נח לא נצטוו על הניחוש.
ואם כן הואיל וכך הוא 'הרעותם אשר עשיתם' בכל מכל כל, הן בכסף ראשון הן בשני הן בגביע, דשוב אין לכם פתחון פה ומענה לשון לומר שאין אנחנו גנבים רק ניסא אתרחיש לן, דהא מן הגביע שגנבתם ואתם מוזהרים על הניחוש יש להוכיח שגם הכסף בגניבה בא לידכם, דאין השם יתברך עושה נס לרשעים, וגנבים חס ושלום אתם ומנחשים, ובתרי הוייא חזקה וכל שכן בתלת אליבא דכולי עלמא.
והנה אשר על ביתו השמיט קצת מדברים של אדוניו, שלא רצה להזכיר להם ענין הראשון אחר שכבר הודה בפיו 'כספכם בא אלי' יש להאשימו למה חזר מדיבורו הראשון, וזהו 'כדבריכם' בכף הדימוי, ולא אמר כדברים האלה, אלא רצונו לומר מעין הדברים האלה דהיינו כסף שני וגביע דייקא, וכן...<sup>11</sup> האיש הכחידו תחת לשונו. ואז אמרו לו 'למה ידבר אדוני כדברים', רצונו לומר אפילו הדברים האלה שהוא כסף דווקא, 'חלילה לעבדיך מעשות כדבר הזה' ולא דומה לו, ד'הן כסף אשר מצאנו וכו' השיבונו אליך מארץ כנען', ואף שאמרת לנו 'כספכם בא אלי' ואיכא למתלי במטמון, עם כל זה 'השיבונו וכו' ואיך נגנוב מבית אדוניך כסף או זהב', 'כסף' דייקא שהוא כסף שברינו, 'או זהב' אחר שהוא חשוב מהכסף. ובזה אתי קל וחומר שפיר [ולית] ליה פירכא כנזכר לעיל.
והנה השבטים אמרו שכסף שני אפשר שמא נטלו שום אחד ממנו, או שם [לנו] השם מטמון באמתחותינו, ולא מצא אשר על הבית הכסף השני בביתו וחשד אותנו. אמנם [ידו]ע שהוא סימן ניחוש 'כי לא נחש' וכו', וחס ושלום ששום אחד ממנו יעבור על לאו 'לא תנחשו' (ויקרא יט כו). וזה אומרו 'אשר ימצא מעבדיך ומת' שהרי עבר על לאו 'לא תנחשו' 'כי לא נחש ביעקב', 'וגם אנחנו' אם נמצא בידינו כסף [או זהב] 'נהיה לאדוני לעבדים', דבתרי הוייא חזקה. ושוב אין לנו פתחון פה לומר שמטמון היה, כיון שלא בא הכסף [את]ך, וגם שגנבנו הגביע אין השם יתברך עושה לנו נס דהא 'ונמכר בגנבתו' כתיב (שמות כב ב) דהא 'שנים ישלם' (שם ג), וכסף [ראשו]ן ושני עם הכפל הוו ארבעה חלקים, ואין לנו במה לשלם רק נהיה לאדוני לעבדים.
'ויאמר גם עתה כדבריכם' בכ"ף הדימוי 'כן הוא', ולא כל דבריכם אמת, שגם בזה לא כוונתם אל האמת לאמתה, דאשר ימצא בידו 'יהיה לי עבד', דאין בו חיוב מיתה רק לאו 'לא תנחשו' ולכן 'יהיה לי עבד', 'ונמכר בגניבתו' משום שאין לו במה לשלם דבר יקר הערך כזה הוא וכפל שלו, 'ואתם תהיו נקיים' כיון שלא גנבתם הגביע ולא הסכמתם עם מי שגנבו, עדיין אתם בחזקתכם וצדיקים אתם, ואף בכסף שני יש לדון אתכם לכף זכות לומר 'אלהיכם' וכו'.
וכשנמצא הגביע באמתחת בנימין וקרעו שמלותם על שמועה רעה כזאת שעבר על לאו 'לא תנחשו' ואיכא חילול השם בדבר, 'ויבוא יהודה ואחיו וכו' ויאמר להם יוסף מה המעשה הזה אשר עשיתם'<sup>12</sup>, כלל את כולם לומר שכולם גנבים הם, בנימין בגביע ובכסף שני, ואתם בכסף ראשון ושני, ובתרי הוייא חזקה, וחזקתכם גנבים אתם. ובשלמא בכסף ראשון ושני יש לכם קצת התנצלות על זה משום 'לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב' (משלי ו ל), אמנם על הגביע אין לכם שום התנצלות, משום דהלא ידעתם שאיש אשר כמוני נחש ינחש, דסבירא לי כמאן דאמר בני נח לא נצטוו על הניחוש. ואזי 'ויאמר יהודה' וכו', ואמרו במדרש (בראשית רבה צב ט) 'מה נאמר' בכסף ראשון 'מה נדבר' בכסף שני 'ומה נצטדק' בגביע, שאף על פי שאנו יודעים בעצמינו שכולנו צדיקים ולא באה גניבה תחת ידינו, מכל מקום 'האלהים מצא את עון עבדיך' ומצא בעל חוב מקום לגבות חובו ממנו, בשביל גניבה אחרת שעברו על 'וגונב איש ומכרו' (שמות כא טז). ובנימין בדבר הגביע שחשדוהו שגנבו, וכמו שאמרו במדרש (בראשית רבה צב ח) שהיו אומרים לו גנבא בר גנבתא וכו', ולכן 'הננו עבדים לאדוני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו', דכולנו גנבים אנחנו.
'ויאמר חלילה לי מעשות זאת' דייקא, מכלל דאיכא אחריתי שהוא מכירת יוסף אחיכם, להעניש אתכם בשבילה, כי עונש שלכם מסור לשמים. אמנם 'האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד', דאין לו התנצלות לפי דבריכם, שאף אתם מודים שגנבו. 'ואתם' השתא מיהא 'עלו לשלום אל אביכם' שבשמים, דבסוף הימים שיעמוד המקטרג עליכם תקבלו עונש שלכם על מכירת יוסף בעשרת הרוגי מלוכה.
או יאמר 'האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה [לי] עבד', כיון שהוא גנב 'ונמכר בגניבתו' כתיב. 'ואתם' אף שנמצא בידכם כסף ראשון ושני 'עלו לשלום' ולא תהיו עבדים, כי אמרתי לכם שהוא אלהי אביכם נתן לכם מטמון, כיון שלא גנבתם הגביע לא הסכמתם בגניבתו אתרחיש לכו ניסא כבראשונה. וכאשר שמע יהודה שפטרם לגמרי ודן אותם לכף זכות בכסף ראשון ושני, זולתי בנימין דאין לו... [ההמשך חסר וחבל על דאבדין]
<h3>פרשת ויחי</h3>
<b>פַּחַז כַּמַּיִם אַל תּוֹתַר כִּי עָלִיתָ מִשְׁכְּבֵי אָבִיךָ אָז חִלַּלְתָּ יְצוּעִי עָלָה</b> (מט ד)
<b>איתא במדרש (בראשית רבה צח ב) אמר לו יעקב לראובן, אני לא מקרבך ולא מרחקך עד שיבוא משה שכתוב בו (שמות יט ג) 'ומשה עלה אל האלהים' והוא יקרבך, עד כאן לשונו.</b>
והנה עם היות שדיברו בו גאוני עולם הרבה וגם אנן הפעוטות ביארנו בפירוש פסוקי 'ותדבר מרים' (במדבר יב א) יעויין שם<sup>13</sup>. עם כל זה עוד לאלוה מילין ומן שמייא אנהירנא לעיינין דידן לפרש בו שני פירושים ניאותים. והדקדוקים שבו ידועים לכל איש חכם לב דבממה נפשך במה היה מסופק יעקב אם לרחק או לקרב, דאם יש בידו לקרב מי מעכב עד ידו שלא לקרבו, ואם אין יכולת בידו לקרבו למה לא ריחקו לגמרי לדוחפו בשתי ידיים. ועוד מהיכא פסיקא ליה שבודאי כשיבוא משה רבינו ע"ה הוא יקרבו, ודילמא אף משה יהיה מסופק בהאי ספיקא דיעקב גופיה.
ועם היות שכבר פירשנו בו אנפי זוטרי עם כל זה בחזקת היד נפרש בו עוד אנפי רברבי, על מה שאמרו (יבמות צז א) מחלוקת רבי יהודה ורבנן באנוסת אביו ומפותת אביו, דלדעת רבי יהודה אסורה דהויא אשת אביו, ודריש סמוכים ד'לא יקח איש את אשת אביו' (דברים כג א) משום שכתוב לעיל מניה (שם כב כט) 'ונתן האיש השוכב עמה לאבי' וכו'. ורבנן סבירא להו דקרא ד'לא יגלה כנף אביו' דדריש רבי יהודה כנף שראה אביו לא יגלה, מוקמי ליה לשומרת יבם על אביו, אבל אנוסת אביו ומפותת אביו שרייא. ובהדייא תנן במתניתין נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו, דאיפסיקא הלכתא כרבנן דרבים נינהו. וידוע דלמאן דאמר (רמב"ם הלכות מלכים פרק ד' הלכה ד') פילגשים בלי כתובה וקידושין אם כן הויין כמו אנוסת אביו ומפותת אביו דשרי לכתחילה. ואם כן אין ביד ראובן עוון אשר חטא במעשה בלהה שהיתה פילגש, דהוי כאילו בא על אנוסת אביו ומפותת אביו דשרי לכתחילה. וכל זה הוא אליבא דרבנן. אמנם לרבי יהודה דאית ליה דאנוסת אביו ומפותת אביו אסורה אם כן אף בלהה נמי שהיתה פילגש דחשיבה כאנוסת אביו מכל מקום חייב עליה ראובן משום אשת אב. ואם כן מעתה זכינו לדין דבהאי סברא נסתפק יעקב אם הילכתא היא כרבנן ואם כן פטור ראובן ואין בידו עון אשר חטא ויכול לקרבו, או אם הילכתא היא כרבי יהודה דאוסר אנוסת אביו משום אשת אב וכפי זה חייב ראובן משום אשת אב. ולזה אמר לו אני לא מרחקך ולא מקרבך, דאין בידי להכריע הלכה כדברי מי ואל מי מקדושים הללו אפנה, אם לרבי יהודה או לרבנן אף דרבים נינהו מכל מקום אפשר דטבא חדא פלפלת חריפתא וכו', ושמא הלכה כרבי יהודה. אמנם כשיבוא משה רבינו ע"ה שכתוב בו 'ומשה עלה אל האלהים' לקבל התורה, ובתורה כתיב (שמות כג ב) 'אחרי רבים להטות' דיחיד ורבים הלכה כרבים, ודאי אז הוא יקרבך דיכריע הלכה כרבנן. אמנם אני אין בידי להכריע כל עוד שלא ניתנה תורה, כי שמא אפשר שבבית דין של מעלה פוסקין הלכה כרבי יהודה אף על גב דהוי יחידאה. והראיה מן תנורו של עכנאי (בבא מציעא נט ב) שפסקו הלכה כרבי אליעזר הגדול אף דהוי יחידאה, עד שאמרינן 'לא בשמים היא' (דברים ל יב) כבר כתבו בתורה 'אחרי רבים להטות' ואז אמר השם יתברך נצחוני בני כמבואר שם, ודוק.
או אפשר דנסתפק יעקב במחלוקת רש"י (בראשית כה ו) והרמב"ם (הלכות מלכים פרק ד' הלכה ד') אם פילגשים בלא כתובה וקידושין או דהויין בקידושין בלי כתובה כשיטת רש"י ז"ל דגריס פילגשים בלי כתובה נשים בכתובה, אמנם קידושין על כל פנים שויין לתרוייהו. זה אומרו אמר לו יעקב לראובן אני לא מקרבך דשמא השיטה כרש"י דהויין קידושין בלי כתובה, ואיני מרחקך דשמא השיטה כהרמב"ם דהויין בלי קידושין, עד שיבוא משה ויכריע דפסק הלכה הוא כהרמב"ם והוא יקרבך. אמנם קשה לפי השיטה הזאת דהא יעקב ידע בנפשיה אם קידש את פילגשיו אם לא, ואם כן במה נסתפק דכמאן עבד הוא האמת, וצריך עיון גדול.
או יאמר דרך אחרת במאמר הנזכר לעיל בדף הקודם<sup>14</sup>, על מה שכתב מה"ר <b>שמואל יפה</b> ז"ל שהטעם שלא קטרגו מלאכי השרת על ישמעאל משלשה עבירות שהיו בידו באותה שעה כמו שנאמר (בראשית כא ט) 'מצחק' אין צחוק אלא עבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים (רש"י), וקטרגו עליו ממה שעתידין בניו להמית את ישראל בצמא (ראש השנה טז ב). הוא לפי שישמעאל לא הגיע אז לכלל עונשין שלא היה אז בן עשרים שנה, כי בן שבע עשרה שנה היה באותו פרק, ולכן לא קטרגו עליו ממה שעשה אז.
והנה אם נבוא לעיין בדין השבטים ויוסף, יתבאר לנו בטוב הברור כי היו נענשים אפילו פחות מבני עשרים שנה, שהרי יוסף כשנמכר היה אז בן שבע עשרה שנה ונענש מדה כנגד מדה במה שהלשין לאחיו שהיו קורין בני השפחות עבדים 'לעבד נמכר יוסף' (תהלים קה יז), וכמו שכתב רש"י ז"ל בפרשת וישב (בראשית לז ב). וראובן במעשה בלהה היה רק בן חמש עשרה שנים לפי החשבון. וער ואונן לא היו רק בני שבע שנים או שמונה לפחות כדאיתא בסדר עולם. ואם כן הרי באותה שעה היו נענשים אפילו פחות מבני עשרים.
וזהו שנסתפק יעקב באומרו לראובן אני לא מקרבך, דשמא אף שאתה אינך בן עונשין שלא הגעת לכלל עשרים, מכל מקום שמא נשתנה דיננו אנו ואפשר שתהיה נענש אפילו פחות מבן עשרים, כמו יוסף וער ואונן ודומיהם שלא הגיעו לכלל עשרים ואפילו הכי נענשו. ואיני מרחקך כי שמא באמת אין נענשין רק בני עשרים ולא פחות מבני עשרים. וטעם יוסף שנענש פחות מבן עשרים הוא בשביל שיתגלגל הדבר על ידו שארד בכבוד למצרים לפרוע שטר חוב של ארבע מאות שנה. וער ואונן נמי הטעם הוא משום שנענשו בעונש במה שהתחיל אביהם יהודה במצוה ולא גמרה, שלא השתדל בהצלת יוסף לגמרי כדאיתא בסוטה (יג ב) וכמו שכתב מהרש"א בחידושי אגדות דהא והא גרמו, שאלולי חטא אביהם לא היו נענשים על הוצאת זרע דלאו בני עונשין נינהו. ואם כן אני מסופק בדינך. אבל כשיבוא משה שכתוב בו 'ומשה עלה אל האלהים' לקבל התורה, ובתורה כתיב (במדבר א ג) 'מבן עשרים שנה ומעלה' הוא שבא לכלל עונשין בדיני שמים אבל פחות מבן עשרים לא, והוא יקרבך בודאי שנאמר (דברים לג ו) 'יחי ראובן ואל ימות' והטעם הוא משום ש'יהי מתיו מספר', כלומר עדיין לא הגיע למספר עשרים שיתחייב עליו, ודוק.
<b>פַּחַז כַּמַּיִם אַל תּוֹתַר כִּי עָלִיתָ מִשְׁכְּבֵי אָבִיךָ אָז חִלַּלְתָּ יְצוּעִי עָלָה</b> (מט ד)
<b>איתא במדרש (בראשית רבה צח ב) אמר לו יעקב לראובן, אני לא מקרבך ולא מרחקך עד שיבוא משה שכתוב בו (שמות יט ג) 'ומשה עלה אל האלהים' והוא יקרבך, עד כאן לשונו.</b>
ביאור מדרש אמר לו יעקב לראובן אני לא מקרבך ולא מרחקך עד שיבוא משה וכו'. והקשו כת הקודמין במה נסתפק יעקב אם לרחק או לקרב, ומאי שנא משה שיקרבנו ולא זולתו. וכבר ישבנו אותו בכמה דרכים יעויין שם<sup>15</sup>. ועוד לאלוה מילין על מה שאמרו (דברים רבה ב ח) שאמר לו משה להקדוש ברוך הוא מפני מה עצמותיו של יוסף נכנסו לארץ ישראל ואני לא. אמר לו הקדוש ברוך הוא יוסף שהודה בארצו נקבר בארצו שנאמר (בראשית מ טו) 'כי גנב גונבתי מארץ העברים', משה שלא הודה בארצו לא נקבר בארצו שנאמר (שמות ב יט) 'ותאמרן איש מצרי הצילנו' וכו'.
ובזה יתבאר מאמר קשה ההבנה (בראשית רבה צח ד)<sup>16</sup>, כשאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה 'כי לא תעבור את הירדן הזה' (דברים ג כז) אמר לו רבונו של עולם אם כן 'יחי ראובן ואל ימות' (דברים לג ו). וקשה מי תלה חיות ראובן אם לא יכנס משה, הא אם יכנס לא יחיה חס ושלום. ויובן על מה שאמרו בסוטה (ז ב) אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יוחנן מאי דכתיב 'יחי ראובן ואל ימות' 'וזאת ליהודה' (דברים לג ז) וכו', אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא מי גרם לראובן שיודה במעשה בלהה, יהודה שהודה במעשה תמר, 'וזאת ליהודה' שיהיו עצמותיו מגולגלין בארון על איבריה לשפה וכו'. הרי שגדול כח ההודאה ו'מודה ועוזב ירוחם' (משלי כח יג) והיא שעלתה לשני שבטי יה ראובן ויהודה כמדובר, ומי שאינו מודה לא שפיר קעביד. לזה אמר המדרש בשעה שאמר לו למשה 'כי לא תעבור את הירדן הזה' דהיינו אפילו עצמותיו אינן עוברין, ועל כרחך הוא משום שלא הודה בארצו לא נקבר בארצו, כמו יוסף שהודה בארצו ונקבר לזה לפניו. אם כן, שגדולה ההודאה כל כך 'יחי ראובן', שגם הוא הודה במעשה בלהה, כי גדול כח ההודאה אפילו בדבר מועט כהאי שלי וכל שכן בענין ראובן שהוא מודה ועוזב וראוי לימנות מכלל השבטים. ואחר שבקש רחמים על ראובן מכח ההודאה ונתרצה לו השם יתברך, אזי חזר לבקש רחמים על יהודה שהיו עצמותיו מגולגלים בארון, ואמר לפניו רבונו של עולם מי גרם לראובן שיודה, יהודה 'וזאת ליהודה' שיהיו עצמותיו מגולגלין, ונתרצה לו.
וזהו לעניות דעתי מה שאמר ראובן 'הילד איננו ואני אנה אני בא' (בראשית לז ל), ורז"ל (רש"י) אמרו אנה אברח מצערו של אבא אנה אברח מחטא בלהה. וכבר יש לנו בו פירושים מתחלפים<sup>17</sup>, ולפי נושא הדרוש נאמר שאמרו רז"ל (בראשית רבה פד ו) בשביל שהיה אומר לאביו שהיו תולין עיניהם בבנות הארץ, לזה 'ותשא אשת אדוניו' (בראשית לט ז) מדה כנגד מדה, ועל זה נתגלגל הדבר שהיה בבית האסורין ונקבר בארצו. זה אומרו 'הילד איננו', ועל כרחך לומר שלקה על הוצאת הדיבה שהיה אומר שתולין עיניהם בבנות הארץ ועתיד להיות בבית האסורין ושם יודה בארצו ויהיה נקבר בארצו, הרי שגדול כח ההודאה. וגם אני שהודתי 'מודה ועוזב ירוחם' ונתכפר לי עוון בלהה, ואם כן שוב אין לי צער על ענין בלהה, שכבר נתכפר על ידי ההודאה, ואיני מצטער רק בצערו של אבא שהיה מצטער על ענין מכירת יוסף.
או יאמר להיפך, משום דקיימא לן הרי השבטים נמי שלא הודו בארצם גם הם נקברו בארצם כמו שאמרו רז"ל (רש"י) על פסוק (שמות יג יט) 'והעליתם את עצמותי מזה אתכם', ואם כן איפה מה הועילה ההודאה ליוסף, וגם לראובן נמי לא תועיל דהא בהא תלייא וכאמור. ולכן נראה לעניות דעתי דרך זו אלך דהכי קאמר, 'הילד אינינו' שלקה על הוצאת הדיבה שהיה אומר לאביו שתולין עיניהם בבנות הארץ, ועל כרחך לומר כדי שעל ידי זה יבוא לידו ענין אשת אדוניו ולא ישמע אליה, ויבוא ליכנס בבית האסורין ושם יהיה מודה בארצו ויהיה נקבר בארצו. וקשה מה הועילה לו ההודאה, ובשלמא אלולי מת בארץ ישראל שפיר דמי שהועילה לו ההודאה, שארץ ישראל דומה קולטתו מחיים לאחר מיתה, ואם כן [מאי] עדיפותא ליוסף משאר אחיו אף שהודה בארצו, שהרי גם הם נקברו בארצם בלי שום הודאה. ועל כרחך לא נופל יוסף משאר אחיו, הרי שלא הועילה לו ההודאה כלום, אם כן גם אני שהודיתי לא תועיל לי ההודאה כלום, ואם כן אנה אברח מחטא בלהה. ובשלמא מקודם הייתי אומר 'ומודה ועוזב ירוחם', אך ממה שלא הועילה ההודאה ליוסף אם כן גם אני לא תועיל לי כלום, ואם כן אנה אברח מחטא בלהה, ודוק שפיר כי השבטים כל דבריהם ברוח הקודש נאמרו.
ובזה יתבאר המאמר לעיל, אמר יעקב לראובן אני לא מקרבך ולא מרחקך, כי אף על פי שהודית עלי פשעך לה' אלהי ישראל, מכל מקום איכא למימר שאין כח בהודאה להתם פשע ולכלה חטאת. והראיה מיוסף שלא הועילה לו כלום טפי משאר אחיו, שגם הם נקברו בארצו אף בלי שום הודאה כלל. ואיכא למימר בהיפך שתועיל לך ההודאה להתם פשע ולכלה חטאת, והראיה ממה שהועילה לשאר השבטים שהודו עלי פשעם ומעלם כמו שנאמר (בראשית מב כא) 'אבל אשמים אנחנו על אחינו', וכמו שאמרו בזוהר (חלק א דף ר ע"ב) שמטעם זה זכה שמעון להיות מזלו מזל שור, שפתח בהודאה תחילה לומר 'אבל אשמים אנחנו' וכו'. ואין בידי להכריעם, יש סברות להאי גיסא ולהאי גיסא. אך כאשר יבוא משה איש האלהים, ועל ידי שלא הודה בארצו לא נקבר בארצו, מזה מוכח טפי שגדול כח ההודאה, שאם הודה היה נקבר בארצו אף שכבר נקנס עליו 'כי לא תעבור' אף עצמותיו אינם עוברים, ואז כשהוא רואה שגדול כח ההודאה מניה וביה אזי הוא יקרבך כמו שנאמר 'יחי ראובן ואל ימות'. זה נראה לי לבאר ודוק.
או יאמר שהוא על פי מה שכתב הרב נחל איתן בביאור מאמר הנזכר של אם כן 'יחי ראובן' וכו', שהוא על פי מאמר רז"ל שטעם משה שלא נכנס לארץ ישראל מפני שהיה מלך ומלך אינו מעבר את השנה, אמר לו אם כן 'יחי ראובן' שהוא ממנין השבטים, כי כבר נתבאר שהמלכות בשלישי דווקא, ולוי הוא השלישי אם נחשוב ראובן ממנין השבטים, מה שאין כן אם המלכות מיהודה שאז על כרחך לומר שראובן ליתיה במנין השבטים כדי שיהיה יהודה הוא השלישי, וקל להבין.
ובזה יתבאר מאמר (בראשית רבה פד טו) רבנן אמרי, אמר ראובן הוא מונה אותי עם שאחר אחי ואיני מצילו, אני סבור שנדחתי מכח אותו מעשה והוא מונה אותי באומרו 'אחד עשר כוכבים' (בראשית לז ט), עד כאן. ולכאורה דהוי מילתא בלי טעמא. ויתבאר על מה שכתוב בלקט יוסף כי מה שרצו השבטים להרוג את יוסף משום שדנו אותו כדין מורד במלכות בית דוד, שהמלכות ליהודה והוא היה מחזר אחריה באומרו 'ואחד עשר כוכבים' וכו'. והקשה איך אפשר לומר שיהודה הוי מלך והרי המלכות בשלישי דווקא. ותירץ דראובן ליתיה ממנין השבטים והוי יהודה שלישי, ונמצא שהוא חולק במלכות וראוי להענישו, עד כאן. אם כן איפה זו היא כוונת ראובן באומרו הוא מונה אותי עם שאר אחי חדא ועוד קתני חדא שמע מינה שאין בידי עוון אשר חטא בבלהה, ועוד דאותו דנפשיה עדיף לי בה שנמצא שיהודה הוא רביעי ואינו ראוי למלכות, ולא מקרי חולק על מלכות בית דוד. ואיני מצילו, בתמיה, ודאי שחייב אני למסור נפשי להצילו. עד כאן דברי הרב ז"ל.
וזהו לעניות דעתי מה שאמר ראובן 'הילד איננו' וכו', ועל כרחך לומר שדנו אותו כדין חולק על מלכות בית דוד שחייב מיתה. וקשה לפי זה שהרי המלכות אינה רק בשלישי דווקא ויהודה הוי רביעי, אלא ודאי על כרחך צריך לומר דראובן ליתיה ממנין השבטים והוי יהודה השלישי. אם כן איפה מעתה ומעכשיו 'אנה אני בא' מחטא בלהה, כי כיון שאין אני ממנין השבטים בוודאי שעדיין יש בידי חטא בלהה 'ואני אנה אני בא' ממנו, וקל להבין.
או יאמר 'הילד איננו', דיש לדקדק למה לא אמר הילד מת ולא אמר רק איננו, כי בוודאי עדיין לא ידע כלום ממכירתו, ודילמא הרגו שום אדם או טרוף טורף יוסף. ועל מה שכתבתי הכי כוונתו, כי אומר 'הילד איננו' דייקא ולא מת, ועל כרחך לומר שהוא אינו חייב מיתה דלא מיקרי חולק על מלכות בית דוד מפני שהמלכות צריכה להיות רק בשלישי דווקא, ויהודה הוי רביעי, ועל כרחך צריך לומר שאני ממנין השבטים והמלכות תהיה ללוי שהוא השלישי, ואין בידי עון אשר חטא ממעשה בלהה, ואם כן איפה 'אנה אני בא' מצערו של אבא שיחשוב שטרוף טורף יוסף, וקל להבין.
ובזה יתבאר מאמר הנזכר, אמר לו יעקב לראובן אני לא מקרבך ולא מרחקך, משום דאיכא צדדים לכאן ולכאן, דמצד אחד יש לומר שהמלכות בשלישי דווקא והמלכות ליהודה דהוי שלישי אם לא תהיה אתה נחשב ממנין השבטים, ומצד אחר יש לומר דאף על גב שהמלכות בשלישי אתה ממנין השבטים, ותהיה המלוכה ללוי שהוא שלישי לשבטים, ואין בידך עון אשר חטא בבלהה כי אתה ממנין השבטים, ואם כן אין בידי להכריע להאי גיסא או להאי גיסא. אמנם כאשר יבוא משה איש האלהים שכתוב בו 'ויהי בישורון מלך' (דברים לג ה), ולא יכנס לארץ מהאי טעמא גופא כמו שכתבנו לעיל. והוא יקרבך, שודאי הוי מלך והמלכות בשלישי ולוי הוא השלישי, ואתה ממנין השבטים והוא יקרבך. וזה שנאמר 'ויהי בישורון מלך בהתאסף ראשי עם', שכיון על משה שהוי מלך כאשר היו ישראל אסופים הם וראשיהם וזקניהם במדבר. ומזה הטעם 'יחי ראובן ואל ימות', שיהיה ממנין השבטים כי המלכות בשלישי. והנה אף על פי שהמלכות בשלישי וראויה ללוי, עם כל זה 'וזאת ליהודה [וכו'] שמע ה' קול יהודה', כי גם יהודה ראוי למלכות מפני שיש בו שם הוי"ה, והדל"ת היא ד' אותיות שם הוי"ה וקל להבין.
<h3>פרשת שמות</h3>
<b>הָבָה נִתְחַכְּמָה לוֹ פֶּן יִרְבֶּה וְהָיָה כִּי תִקְרֶאנָה מִלְחָמָה וְנוֹסַף גַּם הוּא עַל שֹׂנְאֵינוּ וְנִלְחַם בָּנוּ וְעָלָה מִן הָאָרֶץ (א י)</b>
<b>כתב עוד הרב עיר דוד בביאור מדרש תנחומא וזה לשונו, 'הבה נתחכמה לו' לבטל מהם מצות שבת. עד כאן.</b>
והקשה הרב, דלמה לא רצו המצרים לבטל מישראל רק מצות שבת משאר מצות אחרות. ותירץ משום שכל כוונת המצרים היתה בעבודת פרך לישראל כי היכי שלא יהיו ישראל ראויים להזדווג להשם יתברך, שהוא דמיון כהן שנאמר (שמות כה ב) 'ויקחו לי תרומה'. וכשהמצרים שולטים בגופם קל וחומר בנשותיהם, כי ישראל היו חבושים במצרים, שלא היו יכולין לצאת מידם. ומשנה שלימה שנינו (עיין כתובות כו ב) האשה שנחבשה בידי עכו"ם אסורה לכהן, אף שמעידים עליה שהיא טהורה אסור לו לקדשה ולארסה. ולפיכך נתחכמו לבטל האירוסין שהוא שמירת שבת. וגם חטאם שחטאו לא נדמה להקב"ה כי אם כטומאת הנדה, כמו שאמר הנביא (יחזקאל לו יז) 'כטומאת הנדה היתה דרכם לפני', וקיימא לן בנדה שהכהן יושב עמה בבית אחד ואפילו על גבי ספסל אחד אם לא יתנדנד, שנאמר (ויקרא טז טז) 'השוכן אתם בתוך טומאתם', אף שהם טמאים שכינה שרויה ביניהם. עד כאן דבריו ז"ל.
ואני שמעתי ולא אבין דברי הרב ז"ל, כי דחוקים המה בתכלית הדיחוק, וקלני מזרועי לכתוב מה שיש להשיב על דבריו, והמעיין יבין וישכיל ראשית דבר מאחריתו.
והנראה הוא על פי מה שאמרו (שמות רבה כא ז) על פסוק (דברים ד לד) 'גוי מקרב גוי', מה אלו אף אלו, מה אלו עובדי עבודה זרה אף אלו עובדי עבודה זרה. וכן נמי דרשו (שמות רבה ו ה) על פסוק (שמות ו ט) 'ולא שמעו אל משה', שהיה קשה בעיניהם לפרוש מעבודה זרה. וכבר ידעת חומר עבודה זרה, שכל המודה בה ככופר בכל התורה כולה, ושלא נחרבה בית המקדש וגלו ישראל ממנה רק בשביל עוון עבודה זרה, כמו שאמרו (גיטין פח א) בענין לא נחרבה ירושלים עד שעבדו בה שבעה בתי דינין עבודה זרה, דכתיב (ירמיה טו ט) 'אומללה יולדת השבעה' וכו'. וכל שכן וקל וחומר שהדין נותן שלא יגאלו אם היו עובדים עבודה זרה. וכבר ידעת מאמרם ז"ל בשבת (קיח ב) כל המשמר שבת כהלכתו, אפילו עובד עבודה זרה כאנוש מוחלין לו וכו'. ונקט אנוש, לפי שבדורו התחילו לעבוד עבודה זרה, כמו שנאמר (בראשית ד כו) 'אז הוחל לקרוא בשם ה'', ופירש רש"י שהיו קוראים השמות לעבודה זרה ולעצבים. והטעם הוא כי בשמירת השבת הא מודה שיש אלוה מצוי שחידש העולם וברא אותו יש מאין, ולזה מוחלין לו כאילו לא עבד עבודה זרה לגמרי. ולהכי המצרים רצו לבטל מהם מצות שבת, כי היכי שלא יתכפר להם עון עבודה זרה וישארו בשיעבוד תחת ידם. וכן היה, שכל זמן שלא היו ישראל שומרי שבת היו בעבודת פרך בידי המצרים. וכיון שבא משה ואמר לפרעה ששמרו ישראל את השבת כמו שאמרו על "ישמח משה במתנת חלקו", תכף ומיד נגאלו בזכות השבת, ובזכות קרבן פסח ודם מילה, שבאלו המצות כפרו בעבודה זרה וקיבלו עליהם אחדותו יתברך, ולכך נגאלו. וזה שאמרו 'הבה נתחכמה לו' לבטל מהם מצות שבת, שהיא מכפרת עון עבודה זרה, שאם אין אנו מבטלים מהם השבת 'פן ירבה' כבודו יתברך על ידי שמירת השבת 'והיה כי תקראנה' וכו', וקל להבין.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בפרק כל כתבי (שבת קיח א-ב) אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי, כל המענג את השבת נותנין לו נחלה בלי מצרים, שנאמר (ישעיה נח יד) 'אז תתענג על ה' וכו' והאכלתיך נחלת יעקב אביך' וכו', לא כאברהם שכתוב בו (בראשית יג יז) 'קום התהלך בארץ' וכו', אלא כיעקב דכתיב בו (בראשית כח יד) 'ופרצת ימה וקדמה' וכו'. רב נחמן בר יצחק אמר, ניצול משעבוד מלכיות, כתיב הכא 'והרכבתיך על במותי ארץ', וכתיב התם (דברים לג כט) 'ואתה על במותימו תדרוך'. אמר רב יהודה, כל המענג את השבת נותנין לו משאלות לבך וכו'. אמר רבי יוחנן משום רשב"י, אלמלא שמרו ישראל שני שבתות כראוי מיד היו נגאלים, שנאמר (ישעיה נו ד) 'כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתותי', וכתיב בתריה 'והביאותים אל הר קדשי' וכו', עד כאן. אם כן בזה רווחא לנו פירוש המדרש דלעיל, דלהכי רצו המצרים לבטל מהם מצות שבת, כי אם יראו ישראל עצמן בעבודת פרך ביד המצרים, אתיין לשמורי שתי שבתות כראוי ומיד הם נגאלים, ולא יועילו כלום בתקנתם. ומלבד הגאולה שיגאלו משעבוד מלכיות כמדובר, עוד להם שהם נוחלים נחלה בלי מצרים. והמצרים לפי שידעו זה, לזה אמרו 'הבה נתחכמה לו' לבטל מצות שבת, ובזה לא יוכלו לשמור שבת כהלכתו. כי אף אם תמצי לומר שישמרו קצת מהם בצינעא, עם כל זה העולם נידון אחר רובו וישארו תחת ידם. וזהו 'הבה נתחכמה לו' לבטל מהם השבת, כי אם ישמרו השבת 'פן ירבה' ויהיה ניצול משיעבוד מלכיות. וכיון שכן הוא 'והיה כי תקראנה מלחמה וכו' ונלחם בנו (ועלינו) [ועלה] מן הארץ', והם ירשוה כפירוש רש"י ז"ל, כי ינחלו נחלה בלי מצרים כמדובר, וקל להבין.
עוד דרך אחר בפירוש מאמר לבטל מהם מצות שבת הכתוב בדף שאחר זה<sup>18</sup>. על מה שכתב הזוהר חדש, שטעם ישראל שהיו רד"ו שנה בגלות מצרים, לפי שמכרו את יוסף ופירש מאביו עשרים ושתיים שנה, נגזר עליהם עשר פעמים עשרים ושתיים שנה לכל אחד מעשרה שבטים, ועולה גימטריא מאתיים ועשרים. אלא שמיתת השבטים שמתו במצרים כיפרה לכל אחד בשנה אחת, נשאר רד"ו. והוסיף עוד שם, לפי שפגמו ומכרו את יוסף שהוא צדיק יסוד עולם ז', לכך היו בגלות מצרים לסבול עונשו רד"ו שנה, כנזכר לעיל. וגם בבית שני גופא, כל עוד שלא היתה בהם שנאת חינם ולא נתעורר עליהם שנאת חינם הקודמת 'וישנאו אותו' (בראשית לד ז), לא גלו. וכיון שהיה בהם שנאת חינם נתעורר עליהם חטא 'וישנאו אותו' ומכרו בכסף צדיק, ונחרב הבית בשבילו. וכן גלות בבל שבעים שנה, לפי שפגמו במה שמכרו צדיק יסוד עולם שהוא שביעי לספירות, ותיקונו הוא שישמרו שבת שהוא השביעי. ולכן כשחללו השבת שניתן להם במרה ופגמו בו, מיד 'ויבוא עמלק' (שמות יז ח), והיה כורת ערלותיהם [ופוג]ם במדריגת צדיק יסוד עולם. ואם הם משמרי שבת יתקנו את אשר עותו ויהיו נגאלים, וכסוסות מצרים<sup>19</sup>... [ההמשך חסר וחבל על דאבדין].
<b>הָבָה נִתְחַכְּמָה לוֹ פֶּן יִרְבֶּה וְהָיָה כִּי תִקְרֶאנָה מִלְחָמָה וְנוֹסַף גַּם הוּא עַל שֹׂנְאֵינוּ וְנִלְחַם בָּנוּ וְעָלָה מִן הָאָרֶץ</b> (א י)
ברש"י 'הבה נתחכמה לו' למושיען של ישראל. וברש"י ישן כתב, והם לא ידעו שיבואו בתוך המים, עד כאן. וקשה, אחרי שידוע מדברי רז"ל (סוטה יא א) כי יועצי פרעה היו בלעם ואיוב ויתרו, ואם כן היאך יעלה על דעת שום אדם בעולם להאמין שהם לא יבואו בתוך המים, והא אפילו דרדקי דבי רב יודעים שהשבועה לא היתה רק שלא להביא מבול לעולם, אמנם שיבואו הם לתוך המים אין כאן נדר ואין כאן שבועה.
וכדי ליישב הענין נקדים מה שכתב הרב בעל מגלה עמוקות דהטעם שנידונו המצרים במים לפי שהם נזדווגו לישראל שנקראו בת זוגו של מקום, כי דין נישואין היה להם והבא על אשת איש מיתתו בחנק (סנהדרין קז א) ומי שנתחייב חנק טובע בנהר (שם לז ב), עד כאן. והנה בעולם הזה יש לישראל דין ארוסה, אבל לעתיד לבוא יהיו נישואין גמורים שנאמר (ישעיה נד ה) 'כי בועלייך עושייך', והבא על נערה מאורסה חייב סקילה (סנהדרין סו ב). והנה ידוע (שם צ א) כי מדתו של השם יתברך היא מדה כנגד מדה, והנה פרעה הרשע היתה כוונתו לכלות שונאי ישראל והיה מתיירא מעונש אלהיהם, לכן אמר פרעה ליועציו 'הבה נתחכמה לו' באיזה דין נדונם אשר מושיען לא יכול לדונם בו. ואתפוס כאן בקיצור, אומרם שבלעם הרשע יעץ לדונם במים כדכתיב (שמות א כב) 'כל הבן הילוד', ובא בטעם נכון וסברא ישרה ונכונה שמושיען של ישראל אינו יכול לדונם ולהביא עליהם מבול, אחר שנשבע שאינו מביא מבול מים לעולם, ואינו רשאי גם כן להביאם לתוך המים, ולזה ירד פרעה בתוך הים ובטח שהשם יתברך לא יעשה לו שום עונש במים. והיינו טעמא כי בלעם סובר אחרי שישראל הם בבחינת אשה ארוסה דווקא אם כן אין דינם הם שנזדווגו להם רק סקילה, ואם ידין אותם השם יתברך בסקילה אם כן אין כאן מדה כנגד מדה, שהם דנו את ישראל במים שהוא חנק ויתחייבו סקילה. ואף אם יכניסם במים נמי גם כן לא הוי מדה כנגד מדה, שהם לא נזדווגו רק לארוסה ולא לאשת איש, ואם כן זיל הכא מדחי לה וזיל הכא מדחי לה. ונמצא לפי זה לא יענשו המצרים שום עונש על מה שנזדווגו לישראל.
והנה יושב בשמים ישחק רצה לבטל טענת בלעם ועצתו הרעה, שמן המים נעשו אבנים והרגום כמו שאמרו במדרש. ויש לדקדק למה נעשו מן המים אבנים, ואם הם חייבים סקילה היה לו להשליך עליהן אבנים גדולות מן השמים, כמו בענין יהושע עם שלשים ואחד מלכים. אמנם לפי זה אתי שפיר כי הם ודאי נתחייבו סקילה, ומה שהביאם בתוך המים לא היה רק כדי שידון אותם מדה כנגד מדה בקדירה שבישלו בה נתבשלו, שגם הם באו תוך המים, אבל עיקר מיתתן היתה סקילה.
וזהו אפשר פירוש פסוק 'משפטי ה' אמת צדקו יחדיו' (תהלים יט י), רצונו לומר שהיו כאן שני משפטים בנושא אחד והיו נסקלים גם כן, דהוי חנק וסקילה, וקיימא לן (סנהדרין פא א) דמי שנתחייב שתי מיתות נידון בחמורה, והוי חס ושלום שלא כדין. אך עם האמור יובן דהיכא קיימא לן דהיכא שנתחייב שתי מיתות שנידון בחמורה היינו אם יהיו המיתות משונות זו מזו, אמנם אם אפשר לקיים שניהם בבת אחת כי הכא שמן המים נעשו אבנים והכו אותם, אם כן שפיר אתי, לזה נידונו בשניהם בהכרח כמשפט. וזה שאמר 'משפטי ה' אמת', רצונו לומר שאנחנו רואים שני משפטים חנק וסקילה, אף על פי כן הדין דין אמת כי 'צדקו יחדיו' שני משפטים הללו, מטעם היותם 'יחדיו' כי מן המים נעשו אבנים והרגום, והבן זה<sup>20</sup>.
ונראה לעניות דעתי אני הכותב לפי הקדמת הרב ז"ל שזהו פירוש פסוק (איוב יד יט) 'אבנים שחקו מים תשטוף ספיחיה' וכו', והפסוק אין לו הבנה מצד עצמו, וכבר נדחקו המפרשים בפירושו יעויין בספריהם. ולדידן נראה שהוא על פי הקדמת הרב שמן המים נעשו אבנים והרגום, ובזה צדקו יחדיו שני דינים כמדובר ונתקיימו בהם שני דינים חנק וסקילה, ואין חכמה ועצה ותבונה לנגד ה' ובטלה דעתם אצל דעתו יתברך, שהיו סוברים שהם פטורים לגמרי דזיל הכא מדחי לה וזיל הכא מדחי לה. ולזה איוב שהיה מן יועצי פרעה הנזכרים, כשראה שנתבטלה סברתו ודעתו נגד דינו יתברך ומן המים נעשו אבנים, לזה הצדיק דינו יתברך ואמר 'אבנים שחקו מים', רצונו לומר המים נשחקו ונעשו אבנים. ומילת שחקו יתבאר לתרי אנפי, נשחקו המים ונעשו אבנים, וגם שחקו אבנים המצרים שנעשו מן המים. וכל כך למה והרי קיימא לן דמי שנתחייב שתי מיתות נידון בחמורה, לזה אמר שהטעם הוא בשביל ש'תשטוף ספיחיה עפר ארץ', רצונו לומר שהיו שוטפין ספיחיה שהם התינוקות שוטפין אותם במים כדכתיב 'כל הבן הילוד' וכו', ועוד שנזדווגו לישראל שנקראו עפר הארץ על דרך 'והיה זרעך כעפר הארץ' וכו' (בראשית כח יד). ולזה הוצרכו לילך לתוך המים מדה כנגד מדה, ומן המים יהיו נעשים אבנים ויהרגו אותם כדי שיהיה הכל מדה כנגד מדה. לפי ששתיים רעות עשו, אחת שנזדווגו לישראל שהם נקראים ארוסתו יתברך והוי ממחוייבי סקילה, ועוד היו דנים אותם במים ויתחייבו חנק מדה כנגד מדה, לזה מן המים נעשו אבנים והרגום. ובזה 'ותקות אנוש' שהם פרעה ויועציו, שהיו חושבים שלא יהיו נענשים משום דזיל הכא מדחי ליה וזיל הכא מדחי ליה ופטורים בזה הענין שמן המים נעשו אבנים, 'האבדת' תקותם ונידונו בשניהם כי לא אסיק דעתיה האי מילתא, וקל להבין.
<b>לֵךְ וְאָסַפְתָּ אֶת זִקְנֵי יִשְׂרָאֵל וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם ה' אֱלֹהֵי אֲבֹתֵיכֶם נִרְאָה אֵלַי אֱלֹהֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב לֵאמֹר פָּקֹד פָּקַדְתִּי אֶתְכֶם וְאֶת הֶעָשׂוּי לָכֶם בְּמִצְרָיִם</b> (ג טז)
פירוש על פסוק 'פקוד פקדתי אתכם', סימן זה מסר להם, מי שיאמר להם שתי פקידות הוא יהיה הגואל, עד כאן (רש"י שמות ג יח). והקשה הרמב"ן ז"ל (שם) ושמא יבוא איזה אדם ויכזב להם ויאמר שהוא הגואל, ותירץ מה שתירץ יעויין שם.
ולי נראה על פי מה שכתב הרב בעל הטורים ז"ל על פסוק 'פקוד יפקוד אלהים אתכם' (בראשית נ כד), 'פקוד' גימטריא ק"ץ, רמז להם שחסר להם (מן) [מנין] קץ מן ארבע מאות שנה ולא יעבדו אלא רד"ו. וזה הדבר מסר אותו יעקב ויוסף ליחידי סגולה שבאותו הדור דווקא. זה אומרו סימן מסר להם מי שיאמר להם שיחסר מן ארבע מאות כמנין 'פקוד' שהוא ק"ץ וישאר רד"ו, ויפרש 'פקדתי' הוא לשון חסרון כמו 'ולא נפקד ממנו איש' (במדבר לא מט), הוא הגואל, ודוק.
<b>וַיֹּאמֶר אֵלָיו ה' מזה [מַה זֶּה] בְיָדֶךָ וַיֹּאמֶר מַטֶּה, וַיֹּאמֶר הַשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה וַיַּשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה וַיְהִי לְנָחָשׁ וַיָּנָס מֹשֶׁה מִפָּנָיו, וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה שְׁלַח יָדְךָ וֶאֱחֹז בִּזְנָבוֹ וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיַּחֲזֶק בּוֹ וַיְהִי לְמַטֶּה בְּכַפּוֹ (ד ב-ד)</b>
<b>איתא בסנהדרין פרק חלק (סנהדרין קא א'), אמר רבה בר בר חנה כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו, אמר להם חמה עזה יש בעולם, התחילו הם בוכים ורבי עקיבא משחק. אמרו לו מפני מה אתה שוחק, אמר להם מפני מה אתם בוכים, אמרו לו אפשר ספר תורה שרוי בצער ולא נבכה. אמר להם לכך אני משחק, שכל זמן שראיתי רבי שאין יינו מחמיץ ואין פשתנו לוקה ואין שמנו מבאיש ואין דבשנו מדביש, אמרתי שמא קיבל רבי עולמו בחייו, ועכשיו שאני רואה רבי בצער אני שמח. אמר לו, עקיבא כלום חסרתי דבר אחד מן התורה כולה, אמר לו למדתנו רבינו 'כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא' (קהלת ז' כ'). עד כאן לשונו הקדוש.</b>
והנה כבר כתבתי בקונטרס מיוחד שיש לי בזה האגדה עשרה דרכים יפים ומבוררים, וכבר ההערות הראויים להעיר בו כתובים אצלינו באמתחתינו. ועכשיו באתי לבארו בתוספת נופך משכלי החלוש בחזקת היד וכיד ה' הטובה עלי, על פי מה שאמרו במסכת ברכות פרק קמא (ה' ב') אמר רבי יוחנן נגעים ובנים אינם ייסורין של אהבה, ופריך ובנים לא, היכי דמי אי דהוו ליה ומיתו והא אמר רבי יוחנן דין גרמא דעשיראה ביר. ופירש רש"י ז"ל, וגברא רבא כרבי יוחנן לא הוו ליה ייסורין של אהבה, עד כאן לשונו. אלא הא דהוו ליה ומיתו הא דלא הוו ליה כלל, עד כאן לשון הש"ס.
וכתבו התוספות ז"ל, והא אמר רבי יוחנן דין וכו', ופירש רש"י ז"ל דלאדם חשוב כרבי יוחנן מסתמא לא היו לו רק ייסורין של אהבה. ותימה דהא מסיק דהיכא דלא הוו ליה כלל הוו ייסורין של אהבה, והרי כמה צדיקים שלא היו להם בנים, וכן יהושע לא היו לו בנים, ואי משום בנות רבי יוחנן נמי הוו ליה בנות בפרק שני דקידושין. ונראה לפרש דהכי פריך, והאמר רבי יוחנן דין גרמא וכו' אלמא ממה שהיה רגיל לנחם אחרים בכך שמע מינה דהוו יסורין של אהבה, אבל אינם תלויים בכך שהצדיקים עצמם פעמים שהם מעונים בייסורין. עד כאן לשונו.
והנה טרם החלי לפרש המאמר על פי שטתם ז"ל, אבאר תחילה לשון זה של התוספות ז"ל, מפני שראיתי הרבה מעיינים משתבשים בו ומפרשים בו פירושים רחוקים ודחוקים. והוא דהנה רבי יוחנן אמר דבנים אינם יסורין של אהבה, ופריך תלמודא היכי דמי, אי דהוו ליה ומיתו והא אמר רבי יוחנן דין גרמא דעשיראה ביר. ופירש רש"י, וגברא כרבי יוחנן לא הוו ליה ייסורי אהבה, וכפי זה קא מקשה דברי רבי יוחנן ארבי יוחנן גופיה. והקשו עליו רבותינו בעלי התוספות ממה דאוקמו במסקנה דהיכא דלא הוו ליה כלל לא הוו ייסורי אהבה, והא חזינן כמה צדיקים דלית להו כלל, אם כן סבירא ליה דלא הויין לגבייהו ייסורי אהבה. וגם יהושע מצינו שלא היו לו בנים, כמו שאמרו (עירובין סג ב') שלא נענש יהושע על שלא היו לו בנים, אלא לפי שביטל ישראל מפריה ורביה לילה אחת שנאמר וכו'. וחזרו ואמרו, ואי משום בנות, כלומר דשאני אותם הצדיקים דלא הוו להם כלל היינו בנים, אבל בנות הוו להו, ומאחר שהיו להם בנות חשיבי לגבייהו ייסורי אהבה. וכפי זה אין כאן תימה על רש"י ז"ל, הרי רבי יוחנן נמי היו לו בנות ואפילו הכי לא חשבינן ליסורי דידיה של אהבה רק משום דהוו ליה ומיתו, הא אם לא הוו ליה כלל אף שיש לו בנות לא חשבינן ליה יסורי של אהבה. ואם כן הדרא קושיין לדוכתין על רש"י שפירש וגברא כרבי יוחנן לא הוו ליה יסורין של אהבה, דהרי יש ליפרוך מהצדיקים דלא הוו להו כלל ונימא דאינם יסורין של אהבה. וליפרוך נמי מקל וחומר מן יהושע שהיה תלמידו של משה וצדיק גמור, ואפילו הכי לא הוו ליה כלל כמו שאמרו (סוטה לה א') ריש קטיעא ימלל. לזה פירשו הם שהקושיא היא ממה שהיה מנחם אבלים בו, שמע מינה דהוו ייסורי אהבה בהיכא דהוו ליה ומתו, דאי אינם יסורין של אהבה במה היה מנחם אותם. וחזרו ואמרו אבל אינם תלויים בכך שהצדיקים עצמם פעמים מעונים בייסורין, פירוש ואפילו צדיקים גמורים כדי להרבות שכרם בעולם הבא. זה יראה לשיטתם ז"ל.
ושמעתי הרבה מעיינים אומרים דהכי קושייתם על רש"י שפירש וגברא כרבי יוחנן אין לו ייסורין של אהבה, דהא לפי המסקנה אמרינן דהיכא דלא הוו ליה כלל לא הוו ייסורין של אהבה. ויקשה מכמה צדיקים דלא הוו להו כלל, וכן יהושע דלא הוו ליה, וכי גברא רבא כיהושע יבואו לו ייסורין שאינם של אהבה. ואי משום בנות, כלומר דשאני אותם דלא הוו להו כלל ואפילו הכי חשבינן להו ייסורין של אהבה, הוא שלא היו להם כלל לא בנים ולא בנות, ולכך הוו לדידהו ייסורין של אהבה, אמנם היכא דהוו ליה בנות ולא בנים, צערו מרובה ואינם ייסורין של אהבה. הא רבי יוחנן היו לו נמי בנות ואפילו הכי חשבינן לייסורי דידיה ייסורין של אהבה. ופירשו ממה שהיה רגיל לנחם בהם אחרים שמע מינה דהוו ייסורין של אהבה וכו'.
וזה הפירוש בלתי צודק כאשר יראה המעיין, דאדמקשי מרבי יוחנן דהוו ליה בנות ליקשו מיהושע דהוו ליה נמי בנות כמו שאמרו במגילה (יד ב') בני לא הוו ליה בנתא הוו ליה, ופשיטא לפירוש רש"י דהוו ייסורין של אהבה של יהושע מקל וחומר מרבי יוחנן, ושאר דיחוקים אחרים כאשר יראה המעיין.
ובערוך פירש פירוש שני חוץ מפירוש התוספות וזה לשונו: והא אמר רבי יוחנן דין גרמא וכו', פירוש עשרה בנים היו לו ומתו, ומרוב הצער והחביבות היה נושאו, עד כאן. וכתב מהרש"א ז"ל, ולפי זה דהפירוש דכיון שכל כך חביב היה בעיניו להצטער ולכך היה נושאו, אלמא דהוי ייסורין של אהבה, וקל להבין.
והרמב"ן ז"ל בשער הגמול כתב וזה לשונו: לשון עון פירושו האמתי הוא על המזיד, והנה אפשר שימצא צדיק שלא חטא בזדון כלל אבל בשוגג חטא וכו', ולכן היו באים רוב הקרבנות על השוגג. ועכשיו שאין לנו קרבן, מביא הקב"ה יסורין על הצדיק הזה למרק כל מה שחטא בשוגג, והם ייסורין של אהבה. ולשון המאמר (ברכות ה' א') מחייב זה, אם רואה אדם שייסורין באין עליו עליו יפשפש במעשיו כדי לראות אם יש לו עון בזדון, פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה, פירוש ביטול תורה שלא עשה תורתו קבע כמו שראוי לאיש צדיק ולא שביטל תורה לגמרי. פשפש ולא מצא, פירוש שאין לו ידיעה לא בתחילה ולא בסוף בשום עון, בודאי ראוי לומר שחטא בשוגג או שכח ועל זה נענש וכו'.
ממוצא דבריהם שמענו דיש חילוק בין רש"י והתוספות, דלדעת רש"י ממה שהש"ס פריך והא אמר רבי יוחנן דין גרמא וכו', הפירכא היא וגברא רבה כרבי יוחנן לא היו לו ייסורין של אהבה, משמע דלדידיה דלאדם חשוב אין באין עליו הייסורין כלל, ואם בא לו יהיו ייסורין של אהבה כי הכא בענין רבי יוחנן. וגם הרמב"ן ז"ל הכי סבירא ליה, שכתב שייסורי אהבה אינם באין רק על השוגג אבל ליתנהו בנקם החטא לגמרי. ולדעת התוספות דפירכת הש"ס הוי ממה שהיה מנחם בו אחרים, שמע מינה דהוי ייסורין של אהבה, אבל פעמים שצדיקים גמורים מעונים בייסורין אף שאינן של אהבה, כמו כמה צדיקים דלא הוו להו בנים כלל ואמרינן דהוו יסורין שאינן של אהבה.
ובזה נבוא אל הביאור, כי כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו ואמר להם חמה עזה יש בעולם, כלומר שהצדיק שקול ככל העולם, ואם כן אני שיש לי חמה עזה דייקא, רצונו לומר דלא הוו ייסורין של אהבה, כמו שאמרו דיסורין של אהבה הוו או שאין בהם ביטול תורה או ביטול תפלה, וכאן שיש לי חמה עזה דהיינו יסורין שיש בהם ביטול תורה ותפלה. תימה הוא, דהא אפילו יסורין של אהבה ליתנהו בנקם החטא לגמרי וכמו שאמרנו בשם הרמב"ן ז"ל, וכל שכן שאינן של אהבה, דלרש"י אפילו אדם חשוב כל כך לא יבואו לו רק ייסורי אהבה, וכל שכן אדם גדול כרבי אליעזר הגדול דידע איניש בנפשיה אי צדיקא הוי או לא. ולכך התחילו לבכות על צער רבם שנשתנו אצלו סדרי בראשית, לבוא עליו חמה עזה וייסורין שאינן של אהבה. והיה רבי עקיבא משחק, בחשבו כשיטת התוספות ז"ל דאפילו צדיקים גמורים לפעמים יבואו עליהם ייסורין שאינם של אהבה, כמו כמה צדיקים דלא הוו להו בני, וכמו יהושע שהיה צדיק גמור ולא הוו ליה בני, דאסיקנא דהוו ייסורין שאינן של אהבה, ולזה אמר להם למה אתם בוכים. והשיבו אפשר ספר תורה שרוי בצער ולא נבכה. דקדקו לומר ספר תורה כמו שאמרו פרק ארבע מיתות (סנהדרין סח א') שנטל רבי אליעזר שתי זרועותיו והניחם על לבו, ואמר אוי לכם שתי זרועותי שאתם כשני ספרי תורה הנגללות וכו'. בענין שרבינו הוי ספר תורה ממש, אם שלמד זה מה שכתוב בזה, אם שקיים זה מה שכתוב בזה, ועכשיו הוא בצער שנשתנו אצלו סדרי בראשית להיות לו ייסורין שאינן של אהבה. והשיבם רבי עקיבא דלכך אני משחק, שכל זמן שראיתי רבי פשתנו אינו לוקה והוא מוצלח בכל מעשיו, אמרתי שמא קיבל רבי עולמו בחייו, כמו שאמרו בערכין (טז ב') אם עברו על אדם ארבעים יום בלי ייסורין קיבל עולמו, ופירש רש"י ואין לו חלק לעולם הבא. אבל עכשיו שראיתי רבי בצער אני שמח, דקדק לומר בצער, כלומר אף דהוו ייסורין של צער ואינם של אהבה עם כל זה אני שמח, מפני שלפעמים אפילו צדיקים גמורים באים עליהם ייסורין שאינן של אהבה, וכשיטת התוספות ז"ל. ולזה אמר לו, עקיבא כלום חסרתי דבר מן התורה כולה הן בתלמוד הן במעשה, כמו שאמרו אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו, פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה, כלומר כמו שאמרנו בשם הרמב"ן ז"ל דהיינו שלא עשה תורתו קבע. ואני פשפשתי במעשי וידעתי נאמנה שלא חסתרי כלום מן התורה הן בתלמוד בקביעות הן במעשה, ואם כן למה באו עלי ייסורין כאלו. והשיבו רבי עקיבא, למדתנו רבינו 'אדם אין צדיק בארץ אשרי יעשה טוב ולא יחטא', דקדק לומר למדתנו רבינו, שתלו תלמידיו הדבר בלימודו, ולא קאמר כתיב 'אין צדיק בארץ' וכו', משום דשמא פעם אחת שמע רבי עקיבא מרבו רבי אליעזר דייסורין אפילו שאינן של אהבה באין על השוגג כשיטת הרמב"ן, ומאחר דקיימא לן דקב"ה לא עביד דינא בלי דינא וכמו שאמרו לרב הונא ומי חשיד קב"ה דעביד וכו', לכן אמר למדתנו רבינו 'אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא' דייקא, דהיינו שוגג, ושמא בא לידי רבינו דבר של שוגג ולא הרגיש בו, כי 'שגיאות מי יבין', ולזה באו על רבינו יסורין של צער למרק חטאו. אבל לעולם כשיטתך, דייסורין שאינן של אהבה ליתנהו בנקם החטא לגמרי. ואז נתנחם רבי אליעזר כיון דאדכריה תלמידו לגמריה שלמד עמו. זה יראה ליישב המאמר על פי שיטת רש"י ותוספות ז"ל.
או יאמר דרך אחר במאמר, על פי מאמרם בשבת (דף נה א-ב) אמר רבי אמי אין מיתה בלי חטא ואין יסורין בלי עון. מיתיבי אמרו מלאכי השרת וכו', הוא דאמר כי האי תנא וכו', מיתיבי ארבעה מתו בעטיו של נחש וכו', ותיובתא דרבי אמי תיובתא. עד כאן לשונו הקדוש.
וכתב רש"י ז"ל, בלי חטא, וחטאו של אדם גורם לו מיתה בשבט ובנגעים היינו ייסורין, וקאמר באין אלא משום פקודת העון.
וכתבו התוס' ז"ל (ד"ה אין) אין מיתה בלי חטא, פירוש מיתה לפי שהגזירה לא באה אף על השגגות, ואין יסורין בלי עון של מזיד כדאמרינן ביומא (ו ע"ב) חטאות אלו שגגות, ואף על גב דאמרינן (שבועות ח ע"ב) גבי שעיר של יום הכפורים להגן עליו מן הייסורין ומשמע דהייסורין באין על השוגג, הכא איירי ביסורי נגעים שהם מכוערים כדמייתי קרא. [עד כאן לשונו. וכתבו התוספות בד"ה ושמע מינה וזה לשונם], ושמע מינה מיתה בלי חטא ויסורין בלי עון, ואף על גב דבמאי דקאמר אין יסורין בלי עון לא איתותב, עד כאן לשונו.
ומעתה נתנה ראש לבאר המאמר דרך שניה, כי כשחלה רבי אליעזר ונכנסו תלמידיו אצלו, אמר להם חמה עזה יש בעולם, דקדק לומר חמה עזה כלומר דהרי קיימא לן אין יסורין בלי עון, דלא איתותב רבי אמי בהא כמו שכתבו התוספות ז"ל, ואם כן בחטא זה שהוא עון מזיד ידענא בנפשאי שלא עשיתי שום עון במזיד לשאתחייב עליו ייסורין כזה שהם עזים ותקיפים. אמנם אחר דקיימא לן דאין יסורין בלי עון שהוא מזיד כמו שכתבו התוספות, אם כן קיימא לן בגוי שאין בידי עון להתחייב עליו ייסורין כאלו בלי שום עון אשר חטא, משום דאם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר (מועד קטן כה ב'). ורבי עקיבא היה משחק בחשבו שהייסורין נמי באין אף על השוגג בהא, כיון דאיתותב רבי אמי איתותב כפשט הש"ס, ושמע מינה דיש מיתה בלי חטא ויש יסורין בלי עון, ולזה אמר להם למה אתם בוכים. והשיבו אפשר ספר תורה שרוי בצער ולא נבכה, דהא ודאי אין יסורין בלי עון, ורבינו קיימא לן בגויה דאין בידו עון אשר חטא והוי כספר תורה בכל מדי ובכל מלי. ואמר להם רבי עקיבא לכך אני משחק, כי כל זמן שראיתי רבי מוצלח במעשיו יינו אינו מחמיץ. דקדק לומר יינו אינו מחמיץ, על דרך שאמרו (ברכות ה ב) ברב הונא דתקיפי ליה ארבע מאות דני דחמרא, ואמרו לו ולעיין מר במליה. וכתבו המפרשים ז"ל, שידעו בו דלא יהיב שיבשא לאריסיה, ולהכי היו מדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה, שלקה בגפן מדה כנגד מדה. ורבינו קיימא לן בגויה דיהיב שיבשא לאריסיה ולכך היה מוצלח במעשיו, ואלולי היה רק זה הוה אמינא מאחר שמדותיו יתברך מדה כנגד מדה לכך לא לקה יינו והחמיץ, משום דהוה יהיב שיבשא לאריסיה. אמנם ממה שראיתי שדבשו אינו מבאיש ופשתנו אינו לוקה, מזה מוכח דלא הוי מדה כנגד מדה, אלא שח"ו שמא קיבל רבי עולמו בחייו, כמו שאמרו שאם עברו על אדם ארבעים יום בלי יסורין קיבל עולמו, אבל רבינו אף על גב דקיימא לן שאין בידו עון של מזיד, מכל מקום שגיאות מי יבין, וכפי סברתי יתחייב מיתה אף על השוגג. ולזה אמר רבי אליעזר, עקיבא כלום חסרתי דבר אחד מן התורה. דקדק לומר חסרתי דבר דהיינו במזיד דשייך ביה חיסרון, שמחסר מצות התורה במזיד או ביטול דברי תורה במזיד, ואני קיימא לן בגוי שאין בידי עון מזיד להתחייב עליו ייסורין כאלו שהם חמה עזה. והשיבו רבי עקיבא, 'אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא' אפילו בשוגג, בתמיה דהא אפילו השוגג נמי יתחייב נמי עליו יסורין. ומה שאמר למדתנו רבינו שתלה הדבר בלימודו, ולא כן הוא דהא מקרא הוא בקהלת הוא ולא חידש בו רבי אליעזר שום דבר, אפשר דמעיקרא נמי שמע רבי עקיבא מרבו רבי אליעזר דהייסורין באין נמי אף על השוגג כתיובתא דרבי אמי דאיתותב מכולהו וכמו שכתבו התוספות ז"ל, ואף על גב דאמאי דקאמר אין יסזרין בלי עון לא איתותב, מכל מקום כיון דאיתותב מהא איתותב נמי מהא, דבחדא מחתא מחתינהו. ורבי אליעזר הדר ביה אחר כך מהא וסבירא ליה דלא איתותב רק מאין מיתה בלי חטא, אמנם מייסורין בלי עון לא איתותב. ולא שמיע ליה הא לרבי עקיבא עד שאמר לו כלום חסרתי, דייקא במזיד, דבר מן התורה לשאתחייב עליו ייסורין כאלו, דהא ייסורין אינן באין רק על המזיד ולא על השוגג. לזה השיבו למדתנו רבינו מעיקרא 'כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא' דייקא דהיינו שוגג. וכתב רש"י ז"ל בפירושו דהאי קרא בספר קהלת, לפיכך צריך לפשפש במעשיו ולא שייך פשפש רק בשוגג, דאלו במזיד ידע איניש בנפשיה. ואזי שתק רבי אליעזר והודה לו, אשרי תלמיד שרבו מודה לו.
ועל פי הדברים האלה יתבארו פסוקי שמות (ד ב-ד), 'ויאמר אליו ה' מזה בידך ויאמר מטה ויאמר השליכהו ארצה וכו', ויאמר שלח ידך ואחוז בזנבו' וכו'. והדקדוקים רבו בהם, ובימי חורפי שמעתי שהכוונה היא שאמר לו השם יתברך למשה רבינו ע"ה שעתיד למלוך ארבעים שנה על י"ב שבטים כמנין "מזה", ואמר לו משה רבינו ע"ה בבקשה ממך הוסף לי כמנין "מטה" דהיינו ארבע עשרה שנה של כיבוש וחילוק. ואמר לו השם יתברך זה הדבר איני עושה אותו, רק 'השליכהו ארצה וישליכהו ארצה ויהי לנח"ש' גימטריא יהושע, כי הוא יעבור והוא ינחיל. עד כאן שמעתי.
עוד ראיתי כתוב משם בוצינא קדישא המקובל האלהי כמוהר"ר <b>אברהם אזולאי</b> זלה"ה, שפירש על מ"ש רש"י ז"ל מזה שבידך אתה חייב ללקות. שהכוונה היא שאמר לו השם יתברך שהוא חייב ללקות מלקות ששים כדין מלקות של מעלה דהוייא סתין פולסי דנורא, וזה רמוז במלת 'מזה' דכתוב (מה זה) [מזה] וקרינן (מזה) [מה זה], ויש אם למקרא ולמסורת, ועולה נ"ז עם שלשה אותיות של מזה הויין ס'. ואמר לו משה רבינו ע"ה 'מטה', כלומר למה אתה יתברך מטה עלי את הדין, והרי בתורה כתיב (דברים כה ג') 'ארבעים יכנו לא יוסיף'. והשיבו השם יתברך 'השליכהו ארצה', כלומר שזה שכתוב בתורה 'ארבעים' היינו לבית דין של מטה שמענישין מבן שלש עשרה, ומכות הראויות להשתלש הויין ט"ל, אמנם בית דין של מעלה שמענישין מבן עשרים הויין ס', דמכות הראויות להשתלש בעינן וזה עשרים. עד כאן מצאתי כתוב.
ולמד אני הכותב מדבריהם לבאר הפסוקים הנזכרים על פי דרכי דרך ישרה, ובתחלה אקדים מה שאמרנו לעיל במימרא דרבי אמי דאין מיתה בלי חטא, ומותבינן מתנא דמלאכי השרת דהא משה רבינו ע"ה [ואהרן] קיימו התורה כולה מאלף ועד תי"ו ומתו. והשיבו השם יתברך 'מקרה אחד לצדיק ולרשע' (קהלת ט ב), והיינו לומר דבעטיו של נחש מתו. ועוד מותבינן מהא דארבעה מתו בעטיו של נחש, ומסקינן בתיובתא.
ממוצא דבר שמענו דיש שני סברות, אחד דתנא דמלאכי השרת סבירא ליה דמשה ואהרן קיימו התורה כולה מאלף ועד תי"ו, והשיבו השם יתברך שמתו בעטיו של נחש והודה לסברתו. ולרבי שמעון בן אלעזר שם בש"ס סובר דאף משה ואהרן בחטאם מתו, דכתיב (במדבר כ יב) 'יען לא האמנתם בי', הא אלו האמנתם בי עדיין לא הגיע זמן שלכם ליפטר מן העולם. אם כן נאמר דהקב"ה רמז למשה שעוד לו למלוך על ישראל כמנין מ' ואחר כך יפטר לבית עולמו, דקיימא לן דיש מיתה בלי חטא, וכמו שנאמר (יחזקאל יח ד) 'הנפש החוטאת היא תמות', כי משה סבר כמאן דאמר אין מיתה בלי חטא. ולזה אמר השם יתברך 'השליכהו ארצה', כלומר דהאי סברא דילך דאין מיתה בלי חטא הפיל אותך ארצה מידך, דהא איתותב רבי אמי בעל סברה זאת, וכיון דאיתותב ויש מיתה בלי חטא, אם כן אף אתם שקיימתם התורה כולה מאלף ועד תי"ו לא תמלוך כי אם ארבעים שנה ואחר כך תפטר.
ומה שאמרת שאכנס לארץ ישראל כמנין "מטה" של כיבוש וחילוק, לא יהיה רק ליהושע שהוא גימטריא "לנחש". וכלומר אף לפי סברתך שאתה סובר דאין מיתה בלי חטא, מכל מקום הא איכא טעמא אחרינא כמו שאמרו בזוהר שטעם סילוק משה רבינו ע"ה ולא נכנס לארץ, היינו משום שפני משה כפני חמה ופני יהושע פני לבנה, ובהגיע ממשלת הלבנה בהכרח החמה לסלק אורה. וידוע שמדת הלבנה נקראת ארץ, וכמו שנאמר (קהלת י טז) 'אי לך ארץ' שדרשו בזוהר על מדת הלבנה שנקראת ארץ. ויהושע אחוז באותה מדה, כי פני יהושע פני לבנה. וכשהשליכו ארצה, דהיינו שהגיע ממשלת יהושע, אזי 'ויהי לנחש' שהוא גימטריא יהושע. 'וינס משה מפניו', כמו שאמרנו שבהגיע ממשלת הלבנה בהכרח החמה לסלק אורה.
וזה רמז לו השם יתברך כאן 'שלח ידך ואחוז בזנבו', על פי מה שאמרו בפרק החובל (בבא קמא צב ב') חמרה למאריה וטיבותא לדשקיה, מנלן דכתיב (במדבר כז יח) 'וסמכת את ידך עליו', וכתיב (שם כג) 'ויסמוך את ידיו עליו', וכתיב (דברים לד ט) 'ויהושע בן נון מלא רוח חכמה כי סמך [משה] את ידיו עליו'. וכתב רש"י ז"ל, והלא הכל של הקב"ה הוא. והתוספות ז"ל (ד"ה כלומר) פירשו שהוא על פי מה שאמרו במדרש על פסוק (משלי כב ט) 'טוב עין הוא יבורך' זה משה רבינו ע"ה, שהקב"ה אמר לו 'וסמכת את ידך עליו' יד אחת, והוא סמך שתי ידיו. אם כן זהו שרמז לו הקב"ה בכאן 'שלח ידך', יד אחת דווקא, 'ואחוז בזנבו' דהיינו שלא יהיה כמותך, 'בזנבו' דייקא. ומשה ע"ה מרוב חסידותו 'וישלח ידו ויחזק בו', קרי ביה ידיו דאם למסורת, ועוד ממה שנאמר 'ויחזק בו' משמע שסמך שתי ידיו עליו ומילאו בעין יפה מחכמתו ועשאו כולו מלא וגדוש לקבל חכמה. ואזי 'ויהי למטה בכפו', על פי מה שכתב רש"י ז"ל בפסוק 'כי ידעתי אחרי מותי כי השחת תשחיתון' (דברים לא כט), והלא כל ימות יהושע לא השחיתו שנאמר (שופטים ב ז) 'ויעבדו העם את ה' כל ימי יהושע', אלא מכאן שתלמידו של אדם חביב עליו כגופו, שכל זמן שהיה יהושע חי היה נראה למשה כאלו הוא חי. עד כאן. ויהושע פרנס את ישראל שלשים שנה אחרי מות משה רבינו ע"ה. וזהו 'ויהי למטה', למ"ד של 'למטה' שעולה שלשים, כאלו היתה בכפו של משה, שכל זמן שיהושע חי היה נראה למשה כאלו הוא חי. זה נראה לבאר לפי דרכם בשיטה ראשונה, וה' יאיר עיני שכלנו בתורתו.
או יאמר היפך מזה, שהשם יתברך סביר כשיטת רבי שמעון בן אלעזר בשבת (נה ב) דאף משה ואהרן בחטאם מתו. ונקדים עוד מה שאמרו התוספות בנדה (טז ב ד"ה הכל בידי שמים) על אהא דאמרינן הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, ואם תאמר והא חזקיה חזא דהוו ליה בני דלא מעלי (ברכות י א), ויש לומר דבדרך נבואה הראו לו מה שהיה עתיד להיות, עד כאן לשונו. זה שאמר 'ויאמר אליו ה'' כמנין 'מזה בידך', דהיינו ארבעים שנה שתמלוך על "זה" שהוא י"ב שבטי יה דווקא ולא יותר, כי גלוי לפני שעתידין לחטוא במי מריבה. ואמר לו משה 'מטה', כלומר מטה אתה על מדותיך דהא צדיק ורשע לא קאמר. והשיבו הקב"ה, 'השליכהו ארצה', לרמוז לתירוץ התוספות ז"ל דבדרך גזירה כשירצה הולד לצאת לאויר העולם צדיק ורשע לא קאמר, אמנם בדרך נבואה כענין עובדא דחזקיה הם מודיעים לאדם מה שעתיד להיות. וזהו 'השליכהו ארצה' רצונו לומר דבענין הגזירה כשירצה האדם לצאת לאויר העולם צדיק ורשע לא קאמר, הא בדרך נבואה מראין.
או יאמר דהכי קאמר, 'מטה' רצונו לומר מטה אתה כביכול ח"ו עלי את הדין, דהא אין דנין את האדם אלא 'באשר הוא שם' (ראש השנה טז ב, בראשית כא יז), ואתה רוצה להעניש אותי על מה שעתיד להיות. והשיבו השם יתברך 'השליכהו ארצה', דבית דין של מטה הם מענישין אף על העתיד, כמו שכתב מה"ר שמואל יפה בענין ישמעאל שקטרגו עליו מלאכי השרת שעתיד להמית ישראל בצמא, והשיבם השם יתברך שאיני דן את האדם אלא באשר הוא שם. והקשה מבן סורר ומורה דנידון על שם סופו (סנהדרין עא ב), ותירץ דשאני בית דין של מטה שהם קשים ומשום הכי מענישין מבן שלש עשרה ודנין על שם סופו, אמנם בית דין של מעלה שמענישין מבן עשרים שנה, אין דנין רק 'באשר הוא שם'. וזהו 'השלכהו ארצה', אותו הדבר שאמרת שאני דן אותך על שם סופך אינו רק בארץ דהיינו בבית דין של מטה, אמנם אני איני דן רק 'באשר הוא שם', ובדרך הודעה הודעתי לך מה שעתיד להיות ולא בדרך גזירה, דהרי עתיד אתה להשליך הסלע לארץ כשמביאים לך ישראל כל אחד סלעו בידו ואומרים לך הוצא לנו מים מן הסלע הזה, ואתה מתכעס עליהם ואומר להם (במדבר כ י) 'שמעו נא המורים המן הסלע' שלא נצטוויתי עליו 'אוציא לכם מים'. והוא כשיטת הרמב"ם ז"ל (הקדמה לאבות סוף פרק ד) שכתב שחטא במי מריבה הוא בשביל שנתכעס ואמר 'שמעו נא המורים'. או כשיטת רש"י ז"ל שכתב שהחטא היה שהכה את הסלע, והשם יתברך אמר לו 'ודברתם אל הסלע' (במדבר כ ח). ובין למר ובין למר יקשה מה שהקשו המפרשים על סברתם ז"ל, אם לענין הכעס הרי לא מצינו חיוב מיתה במתכעס, ואם לענין הכאה הרי השם יתברך אמר לו 'קח את המטה', ואם אין רצונו להכותו למה אמר לו 'קח את המטה', באופן שאין כאן חיוב מיתה. וכבר כתב הראב"ח ז"ל בפרשת בא שכל שאין בו שיעור לחייבו מיתה מקרי מת בעטיו של נחש. וזהו אף ש'וישליכהו ארצה' לסלע על ידי הכעס ואמר להם 'שמעו נא המורים', עם כל זה כיון שאין בו חיוב מיתה אינו רק 'לנחש', כלומר אינו מתיחס רק לעטיו של נחש. ואז 'וינס משה מפניו', כלומר אחר דקיימא לן דאין מיתה בלי חטא למה אני מת בעטיו של נחש. והשיבו השם יתברך 'שלח ידך ואחוז בזנבו', דעל כל פנים כיון שיש בידכם מיהא קצת במי מריבה, אף על פי שהוא מעט מזער ולא כביר דשיעור, מכל מקום כיון שנגזרה מיתה מאדם הראשון גם אתה כאחד מאותם שמתו בעטיו של נחש. ואף על פי ש'וישלח ידו ויחזק בו ויהי למטה בכפו', לסברת רש"י שהחטא הוא על הכאה, והשם יתברך גרם במה שאמר לו 'קח את המטה', מכל מקום 'וסביביו נשערה מאד' (תהלים נ ג) והיה לו להיות נזהר ונשמר מלהכות, שלא אמר לו רק להיות למטה בכפו דייקא באומרו יתברך 'קח את המטה [וכו'] ודברתם אל הסלע' ולא להכותו. ואף על פי שאין בו שיעור חיוב מיתה, מכל מקום כיון שיש סיבה אחרת למיתת הצדיקים מעטיו של נחש, וכמו שהשיב השם יתברך למלאכי השרת 'מקרה אחד לצדיק ולרשע', ולכך הודיע לו לאדון הנביאים במראה הזה מה שעתיד להיות.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו במדרש (שיר השירים רבה א י) שאמר לו הקב"ה למשה מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק ומלפני אין אתה מסתלק, עד כאן. והקשה הרב הגדול כמוה"ר <b>בצלאל אשכנזי</b> ז"ל דמי תלה זה בזה. ותירץ שהוא על פי מה שאמרו בזוהר שטעם סילוקו של משה הוא להיות שפני משה כפני חמה ופני יהושע פני לבנה, ובהגיע ממשלת הלבנה בהכרח החמה לסלק אורה. והקשה, דהיה לו להקב"ה להניח למשה חי, וינהיג יהושע את הדור בחיי משה. ותרץ שזה היה גריעותא למשה, כי אחרי דקיימא לן (בבא בתרא קיט ב) דאין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, אם כן אם היה משה חי וינהיג יהושע את הדור בחייו, יש בזה קפידא וחסרון כבוד למשה ואתי לאיקנויי, וכמו שאמרו במדרש (דברים רבה ט ט) שאמר משה מאה מיתות ולא קנאה אחת.
והנה דין זה של אין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, הוא נלמד מדין בנות צלפחד, דאיתא בפרק יש נוחלין (בבא בתרא שם) 'ותעמודנה לפני משה ולפני אלעזר' וכו' (במדבר כז ב), אפשר עמדו לפני משה ולא אמר כלום ואחר כך עמדו לפני אלעזר, אם משה לא ידע אלעזר מנין לו, אלא סרס המקרא ודרשהו, ותעמודנה לפני העדה ואחר כך לפני הנשיאים ואחר כך לפני אלעזר ואחר כך לפני משה. אבא חנין אומר, בבית המדרש היו יושבים ושאלו את כולם ביחד. במאי קמיפלגי, מר סבר אין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, ומר סבר חולקין. וזה שאמר השם יתברך למשה, מדינן של בנות צלפחד אתה מסתלק, כמו שנאמר (במדבר כז ה) 'ויקרב משה את משפטן לפני ה'', וקשה למה, והלא יכול אתה לפסוק הדין, אלא ודאי דסבירא לך כמאן דאמר אין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, ואם כן למה מלפני אין אתה מסתלק ואתה רוצה לחיות וינהיג יהושע את הדור בחייך, הרי לפי שיטתך אין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב. עד כאן דבריו ז"ל.
וזהו 'ויאמר אליו מזה בידך', כלומר כמנין "מזה" דייקא ולא יותר, כי בשנת הארבעים אתה מת. ואמר לו, הקב"ה 'מטה' כלומר מטה אתה עלי את הדין דהא הילכתא היא כמאן דאמר חולקין, ואם כן יש לי לחיות יותר וינהיג יהושע את הדור בחיי. והשיבו השם יתברך 'השליכהו ארצה', כלומר כי מחלוקת הארץ שלא רצית ליזקק לדין בנות צלפחד ליתן להם חלק בארץ, וקרבת משפטן לפני, ומוכח דסבר בזה כמאן דאמר אין חולקין, ואם כן הוא יש לך להסתלק מלפני יהושע. ואז כשהשליך זה הדין לארצה 'ויהי' הנהגת הדור (ליהושע) ['לנחש'] שהוא גימטריא יהושע כנזכר לעיל. 'וינס משה' שהוא פני חמה 'מפניו' של יהושע שהוא פני לבנה, 'מפניו' דייקא. 'ויאמר לו ה' שלח ידך ואחוז בזנבו', כלומר דעל כל פנים יש לך הנאה קצת בחיי יהושע, שכל זמן שתלמידך חי כאלו אתה חי, ולזה 'וסמכת את ידך' דהיינו יד אחת דווקא עליו. ומשה רבינו ע"ה נהג בו עין יפה 'וישלח ידו ויחזק בו' בשתי ידיו, 'ויהי למטה' עוז מקל תפארה בשביל 'כפו' של משה, שהוסיף לו כף אחת על מה שנצטווה ועשאו ככלי מלא וגדוש לקבל חכמה ותבונה, כמו שנאמר (דברים לד ט) 'ויהושע בן נון מלא רוח חכמה', וכל כך למה והא לא אמר לו רק 'וסמכת את ידך' דהיא קצת מחכמתך ולא כל חכמתך. לזה בא הכתוב לתרץ 'כי סמך משה את ידיו' דייקא, דהיינו שני ידיו, ומלאו מחכמתו בעין יפה. כך נראה לי לבאר על פי דברתם ז"ל.
או יאמר שהוא על פי מה שכתב מוהר"ר <b>בצלאל אשכנזי</b> ז"ל עמוד רביעי תורת משה בביאור מאמר של משה להקדוש ברוך הוא (דברים רבה ט ו), בדבר שקילסתיך תוך ששים רבוא מקדשי שמיך ואמרתי 'הן לה' אלהיך השמים' וכו' (דברים י יד), בזה הלשון אתה גוזר עלי מיתה שנאמר (דברים לא יד) 'הן קרבו' וכו', אמר לו הקב"ה שכן רע רואה את הנכנסות ואין רואה את היוצאות, עד כאן. ופירש הרב ז"ל שהוא על פי הקדמה הנזכרת שמשה היה תרומתו של עולם, ושיתא אלפי שני הוי עלמא הרי מאה עשרים. ואיתא במדרש<sup>21</sup> שאל רבי שמעון התימני את רבי זירא, אמר ליה שמעתי עליך שאתה בקי בחדרי תורה, כמה הוי עלמא. אמר לו שיתא אלפי שני. אמר לו מנא לך הא וכו', ועוד חשוב שבע שמות של רקיעים שהם שמים מעון מכון וכו', ושבע ארצות גיא ארקא ארץ יבשה חלד חבל וכו' עולה ששת אלפים ופ"א. ומה טובן של אלו, שאין נכנסין לחשבון שבהם קיום העולם שכן פ"א עולה כמנין כס"א ואלמלא כן אין העולם מתקיים, עד כאן.
והנה משה ידע שהוא תרומתו של עולם ואי אפשר לו לחיות יותר ממאה ועשרים, אמנם כיון שקילס השם יתברך במאמר 'השמים ושמי השמים הארץ וכל אשר בה' (דברים י יד), שהם שבעה מרומות ושבעה ארצות, חשב שיתנו לו מאלו הפ"א היתרים על החשבון של ששת אלפים שני ופ"א, ועולה לו מחשבון פ"א לפי תרומה בינונית שנה וחצי ויותר. וזה אומרו בדבר שקילסתיך ואמרתי לך 'הן' ולפי חשבון עולה ששת אלפים ופ"א, בהם אתה גוזר עלי מיתה עכשיו, והיה לך ליתן לי עוד תרומה מחשבון פ"א לחיות שנה וחצי ויותר. והשיבו השם יתברך שכן רע וכו', רצונו לומר בדבר הזה אתה ממש דומה לשכן רע שרואה אתה כל מה שנכנס לחשבון ואין אתה רואה מה שיש להוציא מהם, דהיינו חשבון פ"א לכסא לקיום העולם, שאלמלא כן אין העולם מתקיים. עד כאן תורף דברי הרב ז"ל.
ובזה נבוא לביאור הכתובים, כי השם יתברך אמר למשה רבינו ע"ה 'מזה בידך' רמז לו שעוד יש לו לחיות ארבעים שנה ולמלוך על י"ב שבטים כמנין מז"ה, נוסף על שמונים שנה שחיה כבר, משום שהוא תרומתו של עולם ולא סגי בלאו הכי כנזכר לעיל. והשיבו משה רבינו ע"ה 'מטה', רצונו לומר אתה רב חסד מטה כלפי חסד (ראש השנה יז א), ובדבר שקילסתיך תוך ששים רבוא ואמרתי 'הן לה' אלהיך השמים' וכו' דהיינו שבעה רקיעים ושבעה ארצות שעולה חשבונם ששת אלפים ופ"א, ואם כן יש לך ליתן לי מאותם הפ"א היתרים. והשיבו השם יתברך 'השליכהו ארצה' דייקא, רצונו לומר שאותם הפ"א היתרים שעולים כמנין כס"א הם לקיומו של עולם ואין ליתן לך מהם שום תרומה כי הם קיומה של עולם, וכשהשליכו השם יתברך ארצה לקיום העולם שנתמעטה על ידי עצת הנחש, מיד 'וינס משה מפניו' כי איכא תנא דסובר בשבת (נה ב) שמשה קיים התורה כולה מאל"ף ועד תי"ו ולא מת רק בעטיו של נחש ודוק.
או יאמר נא שהוא על פי מה שכתב הרב הנזכר בסוף העמוד הנזכר, שטעם שהלך משה אצל מט"ט שר הפנים לבקש עליו רחמים שיכנס לארץ ישראל, הוא על פי מה שכתב בעל עשרה מאמרות כי מט"ט הוי מעולם השביעי החרוב כי שתא אלפי שני הוי עלמא וחד חרוב (סנהדרין צז א), ולהכי גזר משה על ענין התענית כדאיתא במדרש, כי המגיד גילה למוה"ר <b>יוסף קארו</b> ז"ל שטעם התענית הוא להמשיך מזונות לעולם השביעי החרוב שאין לו מזונות מצד עצמו, עיין שם כי האריך הרב בהקדמה זו. מכלל דבריו נשמע שביקש משה שיתנו לו תרומה עוד מאלף השביעי החרוב, ומגיע לו לפי זה לפי חשבון תרומה בינונית לחיות עוד עשרים שנה.
זה אומרו 'ויאמר אליו ה' מזה בידך' וכו' דהיינו כמנין מז"ה כנזכר לעיל, וסביר משה ממה שאמר לו 'בידך' דהוי בידו רק ששה אלפי שני שיגיע לו מתרומתם מאה עשרים ולא יותר, ולזה אמר רבונו של עולם 'מטה' רצונו לומר אתה מטה עלי את הדין חס ושלום, כי צריך אתה ליתן לי מאלף השביעי החרוב עוד תרומה עשרים שנה. והשיבו הקדוש ברוך הוא 'השליכהו ארצה' כי עולם השביעי אין בו תרומה ואין בו מזונות רק חרוב ולית ליה מגרמיה כלום, כל שכן ליתן ממנו תרומה לאחרים. וכשהשליכו ארצה ויהי חרוב מסיבת פגם וחטא הנחש, ואזי 'וינס משה מפניו' כיון שלא נתנו לו כלום ממנו, מיד 'וינס משה מפניו'. זה יראה לבאר אלו הכתובים על פי הקדמות הנזכרים לעיל, וה' יאיר עיני שכלינו בתורתו ויטע בלבנו אהבתו ויראתו אמן כן יהי רצון.
ובזה יתבאר מדרש (פרקי דרבי אליעזר פרק לט) 'שלח נא ביד תשלח' (שמות ד יג) ביד מי שאתה עתיד לשלוח והוא אליהו, שנאמר (מלאכי ג כג) 'הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא', עד כאן.
וקשה דאליהו מאן דכר שמיה, ולמה בחר באליהו מכמה נביאים שהיו שלוחים לישראל.
והרב בעל עיר דוד יישב ז"ל שהוא על פי מאמר רז"ל (פרקי דרבי אליעזר פרק מז, שיר השירים רבה ב, ילקוט ריש פרשת פנחס, בבא מציעא קיד ב רש"י ד"ה לאו כהן מר) פנחס זה אליהו. ואמרו בסוף פרק המקבל (בבא מציעא קיד ב) דאשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דקאי בבית הקברות של גויים, אמר לו ולאו מר כהן ניהו, מאי טעמא קאי בבית הקברות של גויים, אמר לו ולא מתני מר סדר טהרות רבי שמעון בר יוחאי אומר קברי גויים אינן מטמאין באהל שנאמר (במדבר יט יד) 'אדם כי ימות באהל' אתם קרויים אדם ואין אומות העולם קרויים אדם. הרי מבואר דאליהו סבירא ליה כרבי שמעון בר יוחאי דקברי גויים אינן מטמאין באהל. ובפרק שלישי דאהלות תנן דרבן שמעון בן גמליאל אוסר מדורות הגויים מפני שקוברים מתיהם בתוך בתיהם והכהן הנכנס לשם מאהיל על הטומאה, עד כאן.
והנה כבר נודע דבמצרים כתיב (שמות יב ל) 'כי אין בית אשר אין שם מת', ומשה רבינו ע"ה היה כהן, וסבירא ליה דפסק הלכה הוא כרבן שמעון בן גמליאל כמו שפסקו כמה פסקנים מטעם דברי רבי עקיבא, ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו. ולזה כשראה משה רבינו ע"ה שאמר לו השם יתברך 'לך שוב (מצרימה) [מצרים]' (שמות ד יט) והוא היה כהן, קשיא ליה והא אינו יכול לדור במצרים מפני שקוברים מתיהם בתוך בתיהם ונמצא מאהיל על הטומאה, אלא ודאי שהקדוש ברוך הוא פסק כרבי שמעון בר יוחאי דקברי גויים אינן מטמאין, ואליהו גם כן סביר כרבי שמעון בר יוחאי כנזכר לעיל. אם כן 'שלח נא ביד' אליהו דאית ליה האי סברא ויכול ליכנס אף על גב דהוא כהן וקריינא דאגרתא איהו להוי פרוונקא, עד כאן דבריו ז"ל.
ולי נראה לבאר שהוא על פי מה שכתב מוהר"ר <b>בצלאל אשכנזי</b> ז"ל בעמוד שלישי עפר יעקב, בביאור מאמר (אותיות דרבי עקיבא אות צ, בתוך בתי מדרשות עמוד שפח) כשהראהו השם יתברך למשה רבינו ע"ה רבי עקיבא דורש כתרי אותיות, אמר אין לי עסק בשליחות המקום, עד כאן. והקשה ז"ל דלמה סירב משה בשליחות המקום, גם כן למה ביקש שיהיה רבי עקיבא שליח לדבר יותר משאר תנאי דקשישי מיניה.
ויישב הרב שהוא על פי מאמר רז"ל בפרק קמא דקידושין (יח א), תניא מוכר אדם את בתו לאישות ושונה, לשפחות ושונה, לאישות אחר שפחות אבל לא לשפחות אחר אישות. ורבי שמעון אומר כשם שאין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר אישות, כך אינו מוכר לאישות אחר שפחות. ובפלוגתא דהני תנאי דתניא 'בבגדו בה' (שמות כא ח), כיון שבגד בה שוב אין יכול למוכרה דברי רבי אליעזר, רבי עקיבא אומר כיון שפירש עליה טליתו שוב אין יכול למכרה. במאי קמיפלגי, מר סבר יש אם למקרא, מר סבר יש אם למסורת, ורבי שמעון סביר יש אם למקרא ולמסורת, עד כאן. והנה אליבא דרבי שמעון אי אפשר לן לאוקומי שתהיה גלות אחת אחר גלות מצרים, כי מאחר שהיו מצרים שולטים בישראל ומשעבדים אותם בשעבוד וגלות ובגד בנו הקב"ה שמכרנו להם, כמו שאמרו על פסוק (שמות כא ז) 'וכי ימכור איש את בתו לאמה', 'איש' זה הקדוש ברוך הוא שנקרא איש, 'את בתו' אלו ישראל, אם כן אינו יכול השם יתברך לחזור ולמכור אותם בגלות אחרת לפי הדין הנזכר. אמנם לרבי עקיבא דסובר כל זמן שלא פירס טליתו עליה אם כן יכול הקב"ה למכרנו כמה פעמים, כל זמן שלא פירס טליתו וסוכת שלומו עלינו לגאלינו, על ידי עצמו. ואיתא במדרש על פסוק (ישעיה מה יז) 'ישראל נושע בה' תשועת עולמים', שאם היה גואל השם יתברך את ישראל ממצרים על ידי עצמו היתה גאולתן גאולת עולם שאין אחריה שום שיעבוד, אמנם כיון שנגאלו על ידי משה רבינו ע"ה בשר ודם מה הוא עובר כך גאולתו עוברת, עד כאן. ובזה תבין איך ולמה סירב משה מלילך בשליחות המקום, או למה ביקש שיעשה רבי עקיבא שליח לדבר, כי משה איהו פרקליטן של ישראל ומהפך בזכותם תדיר, וידע שאם יגאלו על ידו שחוזרים ומשתעבדים כמה פעמים. ולזה כאשר ראה שהשם יתברך אמר לו 'לכה ואשלחך אל פרעה', קשיא ליה ולמה לא יגאלם הוא יתברך על ידי עצמו ואזי תהיה גאולתם שלימה, אם הפסק הוא כרבי אליעזר דכיון שבגד בה אין יכול למוכרה, אלא ודאי דהקדוש ברוך הוא סביר כרבי עקיבא דכל זמן שלא פירס טליתו עליה רשאי למוכרה, ולזה גם כן כל זמן שלא גאלנו על ידי עצמו רשות בידו למכרנו כמה פעמים, ולזה אמר 'שלח נא ביד תשלח' דהיינו ביד רבי עקיבא, כי אחרי שהוא המחייבם להיות בגלות אם כן קריינא דאיגרתא איהו להוי פרוונקא, עד כאן דבריו ז"ל.
אם כן בזה יופתחו לנו שערי אורה זו תורה, שביקש גם כן על אליהו שיהיה שליח לדבר, כי מאחר שאליהו הוא המבשר בגלות המר הזה כדכתיב 'הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא' וכו', וגלות האחרונה אין אחריה שום שיעבוד שתהיה על ידי עצמו יתברך כמו שנאמר 'לפני בוא יום ה' הגדול והנורא', לכך ביקש משה שיהיה תכף ומיד אליהו שליח ויגאלם השם יתברך על ידי עצמו, ושוב לא יצטרכו גלות אחרת. מפני שכבר בישרו השם יתברך למשה ע"ה בשעבוד ארבע גליות, כמו שנאמר (שמות ג יד) 'אהיה אשר אהיה' אהיה עמכם בצרה הזאת ואהיה עמכם בצרה אחרת, והשיבו משה דיה לצרה בשעתה והסכים הקדוש ברוך הוא על ידו באומרו 'כה תאמר לבני ישראל אהיה שלחני אליכם' (ברכות ט ב). לזה ביקש משה רחמים עליהם שיגאלו על ידי אליהו כמו שהוא יהיה המבשר בגלות החל הזה, ושוב לא יצטרכו גלות אחרת.
<sup>22</sup>...וזה שאמר לו השם יתברך 'מזה בידך' כנזכר לעיל, דהיינו תרומה בינונית דהלל (עיין תרומות ד ג), ואין לך רק מאה ועשרים שנה. וזה שהשם יתברך אמר לו למשה שיש שתי תרומות בינוניות, דהלל אין לך לחיות רק מאה ועשרים כמנין 'מזה' שהוא ארבעים על שמונים שחיה כבר. ולתרומה בינונית דשמאי יש לו לחיות עוד שלשים ושש שנה כמנין 'בידך', ואני תופס לכרי דידך כבינונית דהלל, והראיה ממה שנגלה לו בסנה שהוא גימטריא מאה עשרים כנזכר לעיל. ואמר לו משה רבונו של עולם 'מטה' אתה עלי את הדין כביכול, כי כיון שנתת התורה בדורי שאני דור עשרים ושש שהוא תרומה מאלף דור, זה יורה שהפסק אצלך כשמאי, ואם כן יש לי לחיות עוד שלשים ושש שנה.
והשיבו השם יתברך 'השליכהו ארצה' וכו', ויובן במה שכתב בעמודיה שבעה על ביאור מאמר רז"ל (דברים רבה יא ח) שאמר לו משה להשם יתברך 'לא אמות כי אחיה' (תהלים קיח יז), אמר לו אי אתה יכול 'כי זה כל האדם' (קהלת יב יג). והרב האריך הרבה, וקיצור דבריו הוא שמשה אמר לו לתפוס לגבי דידיה עין בינונית דשמאי, והשיבו השם יתברך אי אתה יכול, אתה דייקא כי איתא בכתבי האר"י (שער הגלגולים הקדמה לד, לו) שהלל הוא גלגול משה ולכך חיה נמי הלל מאה ועשרים כמו משה, וידוע שהלל היה מיקל ושמאי מחמיר. והנה החומרות הם מצד הדין ותלויים בזרוע של שמאל השם יתברך, והקולות הם מצד החסד. ולכך הלל שהיה איש חסד היה מיקל לכל ומטיב לכל, ושמאי שהיה מצד הדין היה קפדן ומחמיר יותר. וזה שאמר לו השם יתברך אי אתה יכול דייקא, מאחר שאתה גופך הוא הלל והפסק אצלך בתרומה בינונית אחד מחמישים, איך אתה יכול לסתור דבריך ולעשות כשיטת שמאי.
ועוד אפילו אין אתה גופך הלל מכל מקום 'כי זה כל האדם' שהוא חפץ חסד ורוצים בשיטת הלל שמיקל ולא כשיטת שמאי שמחמיר. ואם כן כיון שכל העולם כולו הסכימו לפסוק הלכה כהלל אי אתה יכול לבדך לבחור בשיטת שמאי. וזה שאמר 'השילכהו ארצה' כלומר הפסק הזה שלך שפסקת כשמאי 'השליכהו ארצה' דהרי כל העולם הם בוחרים בשיטת הלל ולא בשיטת שמאי שמחמיר.
ומה שתפסתי אני שיטת שמאי ליתן התורה בדורך שהוא דור עשרים ושש, הוא משום שאי אפשר לעולם בלי תורה ואי אפשר לינתן כי אם על פי ושיטת הלל, קיימתי אותה במה שניתנה המילה לאברהם לעשרים דור שהם תרומה בינונית דהלל, תרומת אלף דור אליבא דהלל הוי עשרים.
ושמא תאמר הרי מוכרח לקיים גם סברת שמאי אחר שפסקת כמותו ונתת התורה לדורי. לזה אמר 'וישליכהו ארצה ויהי לנחש' גימטריא יהושע, ובזה נתקיימו שני הסברות. ואף על גב דיהושע לא חיה רק שלשים אחרי מות משה והיה לו לחיות חמישים שנה, לחשבון מועט כזה ליכא חששא כי באמת כד דייקת שפיר תמצא שאין שם רק שלשים לפי תרומה בינונית דשמאי, שהרי אחד מארבעים תרי ומחצה ממאה מגיע לכל אלף עשרים וחמש, לשיתא אלפי מאה חמישים, אמנם לענין חשבון הדורות מגיע ליותר, ואז 'וינס משה' מפני שהגיעה זמן ממשלתו כנזכר לעיל.
<h3>פרשת בא</h3>
<h4>דרוש נחמד לשבת הגדול בס"ד</h4>
<b>וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְכָל זִקְנֵי יִשְׂרָאֵל וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם מִשְׁכוּ וּקְחוּ לָכֶם צֹאן לְמִשְׁפְּחֹתֵיכֶם וְשַׁחֲטוּ הַפָּסַח (יב כא)</b>
<b>איתא במדרש (שמות רבה טז ג) כשאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה לשחוט את הפסח, אמר לו משה הדבר הזה היאך אני יכול לעשותו, אי אתה יודע כי הצאן אלהי מצרים הם שנאמר (שמות ח כב) 'הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו'. אמר לו הקדוש ברוך הוא, חייך שאין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו פסחיהם לעיניהם, להודיע להם שאין באלהיהם ממש. הדא הוא דכתיב (במדבר לג ד) 'ומצרים מקברים את אשר הכה' וכו', 'יבושו כל עובדי פסל' וכו' (תהלים צז ז). עד כאן לשונו הקדוש.</b>
הקדמה. מהיות ה' אוהב משפט, לפי הדין היה נותן שלא יצאו ישראל ממצרים רק עד אחר תשלום ארבע מאות שנה, כמו שנאמר לאבינו הזקן ע"ה 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה [וכו'] ואחרי כן יצאו ברכוש גדול' (בראשית טו יג-יד), ואם תמצי לומר שיצאו קודם ארבע מאות שנה הנה מן הראוי שיצאו בלי שום פרוטה גדולה או קטנה, שכך הוא לשון ההבטחה. אמנם השם יתברך מרוב רחמיו וחסדיו עמנו חישב את הקץ ודילג על ההרים וקיפץ על הגבעות ונזכר ליצחק כשנולד לאברהם היה אברהם בן מאה שנה ושרה בת תשעים שנה, הרי מאה ותשעים. וראיתי בכתבי הגאון הגדול מוהר"ר <b>חיים בצלאל</b> ז"ל כי יצחק היה ראוי ליקרא ישחק בשי"ן כמו שנאמר בדברי הימים (א טז טז) 'ושבועתו ליצחק'<sup>23</sup>, אך ורק מפני שקיבל על עצמו גלות מצרים רד"ו שנה נקרא יצחק, שכשאתה מגרע רד"ו מן ש' נשאר צ', ולכך נקרא יצחק. והוא מבואר על מה שאמרו (ראש השנה יא א ורש"י שם) שהקדוש ברוך הוא דילג על הקץ בזכות ההרים שהם אבות העולם, אברהם אבינו ע"ה כמו שנאמר (מיכה ו ב) 'שמעו הרים את ריב ה'', וקופץ על הגבעות בזכות שרה אמנו ע"ה שכשנולד לה יצחק היתה בת תשעים ואברהם בן מאה שנה הרי מאה ותשעים, ולזה מרוב רחמיו וחסדיו יתברך החשיב להם את הארבע מאות שנה משעת לידת יצחק עד יציאתם, שבזה נשלמו ארבע מאות שנה בשלימותו.
עוד הפליא השם יתברך חסדו לנו וחשב לנו עד דור רביעי כמו שנאמר (בראשית טו טז) 'ודור רביעי ישובו הנה', וכבר היה להם דור רביעי דהיינו יהודה פרץ חצרון כלב, וכלב בן חצרון היה מבאי הארץ, זהו לפני שיטת רש"י ז"ל. והרמב"ן ז"ל שדי ביה נרגא באומרו ז"ל דאם כן נחשוב מן חצרון נמי שהיה מבאי הארץ ולא הוי רק דור שלישי. ומכח זה פירש ז"ל דנחשוב מן קהת עמרם משה ובניו של משה היו מבאי הארץ. לכשיהיה בין למר בין למר ברוך ה' אשר הפליא חסדו עמנו בכל דור והעלה עלינו כאילו זכינו מצד עצמינו, כמו שאמרו כתיב 'ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה', וכתיב 'ודור רביעי ישובו הנה', זכו 'ודור רביעי', לא זכו 'ארבע מאות שנה'.
וכשראה הוא יתברך שלא היה ביד ישראל מצות שיגאלו, צוה להם שתי מצוות הללו דם פסח ודם מילה, כמו שנאמר (יחזקאל טז ו) 'ואומר לך בדמייך חיי' שהם שני דמים, כדאיתא במכילתא והביאו רש"י בחומש (שמות יב ו). וטעם שתי מצוות הללו ולא זולתם הוא על פי אומרם ז"ל (שמות רבה כא ז, שיר השירים רבה ח ט) שהיו ישראל במצרים גוי מקרב גוי, מה אלו עובדי עבודה זרה אף אלו עובדי עבודה זרה, מה אלו מגלי עריות אף אלו מגלים עריות, ולכך נתן להם שתי מצוות של דם פסח להורות שכפרו בעבודה זרה ומשכו ידיהם ממנה. כדרשתם (שמות רבה טז ב) על פסוק (שמות יב כא) 'משכו וקחו לכם צאן' דהיינו משכו ידיכם מעבודה זרה, ובמה 'וקחו לכם צאן ושחטו הפסח', שבזה מורים שאין באלהי מצרים ממש וכי לו לבדו יתברך הממשלה והיכולת בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. וענין המילה הוא כמו שכתב טעמה הרב המורה ז"ל (מורה נבוכים חלק ג פרק מט) שהוא למעט תאוות המשגל וריבוי המשגל, רק לפי חק האנושי. ובזה חשבינן להו כאילו זכו כיון שחזרו מדרכיהם הרעים וכפרו בעבודה זרה לגמרי ועשו לה ביזוי גדול ביותר, שהיו קונים הפסח בשבת ומגררים אותו בשוקים וברחובות, ואלהיהם של מצרים מזל טלה קורא בקול גדול ואין עונה ואין קשב להטות לו אזנו ולפרוק אותו מידם, 'כי נפל פחד היהודים עליהם' (אסתר ח יז). ואחר כל זה הם עושים בו שפטים גדולים בשחיטתו והפשטתו וצלייתו ראשו על כרעיו ועל קרבו, כדי שיהיה ריחו נודף ביותר ואין חונן ואין מרחם עליו, והיו שיניהם קהות.
עוד הוזהרנו אזהרה אחרת שהיא 'ועצם לא תשברו בו' (שמות יב מו), והיו הכלבים מגררים השדרה והגולגולת שלימה בשוקים וברחובות. ואין לך ביזוי גדול יותר מזה שרואים אלהיהם נעשה בהם ארבע מיתות בית דין ומגררים אותם הכלבים בשוקים וברחובות, ואין פוצה פה ומצפצף לישראל לומר מדוע ככה עשית. ואדרבה היו משיבים אותם שהם שוחטים פסח והקדוש ברוך הוא שוחט בכורות, עד שעשו הבכורות מלחמה עם אבותיהם, שנאמר (תהלים קלו י) 'למכה מצרים בבכוריהם'. ולכן נקרא זה השבת שבת הגדול, בשביל אלו הניסים הנעשו בו, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, וכמו שנתבאר כל זה בדברי מרן ז"ל בתחילת הלכות פסח (אורח חיים סימן תל סעיף א) יעויין שם דבריו כי נעמו וחיים הם למוצאיהם.
והיה לנו זה זכר לנס כל ימי היות ישראל יושבים על אדמתם בשלוה והשקט, כמו שכתב רש"י בפרשת בא אל פרעה (שמות יב כה) שתלה הכתוב מצוה זו בביאתם לארץ ולא עשו במדבר רק פסח אחד ועל פי הדיבר. אמנם בעוונותינו שרבו למעלה ראש ואשמתינו שגדלה עד לשמים, חרב בית קדשינו וגלה יקרנו וניטל כבוד מבית חיינו ואין לנו מזבח ולא קרבן וכהן שיכפר בעדינו. עד שמכח זה אסרו חז"ל (אורח חיים סימן תסט סעיף א) לומר בשר זה לפסח שנראה כמקדיש קדשים בחוץ. ועוד להם אך המלוכ'ה שאסרו לנו לאכול גדי מקולס בלילי פסחים מפני שנראה כאוכל קדשים בחוץ, והגם שרבן גמליאל היה מקיל לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים כמוזכר במתניתין בביצה (כב ב), מכל מקום חכמים אוסרין והווה ליה רבן גמליאל יחיד לגבייהו והלכה כרבים, וכן פסק מרן ז"ל בהלכות פסח (סימן תעו סעיף א). וכפי הנראה שתודוס איש רומי שהנהיג בני רומי לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים (ביצה כג א), סביר כרבן גמליאל שהיה מקיל, ומאחר שרבן גמליאל היה נשיא וכתיב (שמות כג ב) 'לא תענה על ריב', 'על רב' כתיב (סנהדרין לו א), מכל מקום כבר כתב מהרש"א ז"ל (שם) דדווקא אם היה מופלג בחכמה יותר מכל בני דורו. אמנם הכא חכמים דפליגי עליה מכללם רבי אליעזר ורבי יהושע שהיו מופלגים בחכמה ביותר ממנו, כמו שאמרו (אבות ב ח) אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזניים ואליעזר בן הורקנוס בכף שניה מכריע הוא את כולם. גם מצינו בכמה דינים דפליג רבי יהושע עם רבן גמליאל הלכה היא כרבי יהושע, וכל שכן אחר כך כשהודה לו רבן גמליאל ואמר איכו השתא דהלכה כרבי יהושע איזיל ואפייסיניה. ולזה תודוס איש רומי שהחזיק בסברת רבן גמליאל והיה מנהיג בני רומי לאכול גדי מקולס רצו לנדותו, ונמנעו מפני כבוד התורה או משום שהיה מטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים.
וכמו שאמרו בפסחים (נג א-ב) וזה לשונם שם בש"ס: אמר רבי יוסי, תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי לאכול גדיים מקולסים בלילי פסחים. שלחו לו, אלמלא תודוס אתה גוזרני עליך נדוי שאתה מאכיל את ישראל קדשים בחוץ. קדשים בחוץ סלקא דעתך, אלא אימא קרוב להאכיל את ישראל קדשים בחוץ. איבעיא להו תודוס איש רומי גברא רבה הוה או בעל אגרופין הוה. תא שמע את זו דרש תודוס איש רומי, מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמן לכבשן האש, נשאו קל וחומר מצפדעים, ומה צפרדעים שאינם מצווים על קדושת שמו יתברך כתיב (שמות ז כח) 'ובתנוריך ובמשארותיך', אימתי משארת מצויה אצל התנור הוי אומר בשעה שהתנור חם, אנו על אחת כמה וכמה. שמע מינה גברא רבה הוה שמע מינה. רבי יוסי בר אבין אמר, מטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים היה, דאמר רבי יוחנן כל המטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים זוכה ויושב בישיבה של מעלה, שנאמר (קהלת ז יב) 'כי בצל החכמה בצל הכסף'. עד כאן לשונו הקדוש.
ופירש רש"י ז"ל, מה ראו חנניה מישאל ועזריה, מה ראו שלא דרשו 'וחי בהם' (ויקרא יח ה) ולא שימות בהם (יומא פה ב). ויש מפרשים מה ראו שלא הרגו את עצמן כמו שעשה שאול דכתיב (שמואל א לא ד) 'ויקח שאול את החרב ויפול עליה', עד כאן לשונו ז"ל.
ורבותינו בעלי התוספות (ד"ה מה ראו) הקשו על פירושו וזה לשונם, ולא נהירא דהא בעבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים קיימא לן דיהרג ולא יעבור. ותו דהא התם פרהסייא הואי וכולי עלמא מודו דיהרג ואל יעבור. ומכל זה פירש רבינו תם ז"ל דאותו הצלם של נבוכדנצר לא היה עבודה זרה ממש רק אנדרטי שעשה המלך לכבודו, ומשום הכי פריך שפיר מה ראו, כיון שלא היה עבודה זרה ממש, ומשני כיון שראו שהיה הרשע מתכוין להרבות כבוד עצמו ולמעט כבוד שמים נשאו קל וחומר מצפרדעים והרבו כבוד שמים. ובהכי ניחא הא דאמרינן פרק אלו נערות (כתובות לג ב) דאלמלא נגדוה לחנניה מישאל ועזריה הוו פלחי לצלמא, ואי עבודה זרה ממש הוה חס ושלום לעשות כן. וגם הביא ראיה ממה שאומר הכתוב (דניאל ג יח) 'לאלהך לא איתנא פלחין' וכו', ואם הצלם הוי אלוה למה עשו ממנו שתי חלוקות לומר 'לאלהך איתנא פלחין ולצלם' וכו', אלא ודאי דהצלם לאו היינו אלוה. ואחרים פירשו דהכי קאמר, מה ראו שלא ברחו כמו שאמרו במדרש (שיר השירים רבה ז ח) שאמר לו יחזקאל כך מקובלני מישעיה רבי 'חבי כמעט רגע' (ישעיה כו כ), ומשני נשאו קל וחומר, עד כאן לשון התוספות ז"ל<sup>24</sup>.
ולי נראה לבאר שהוא על פי מה שאמרו בשבת פרק רבי עקיבא (פח א) וזה לשונם, 'ויתיצבו בתחתית ההר' (שמות יט יז), אמר רבי אבדימי בר חמא מלמד שכפה עליהם את ההר כגיגית ואמר להם אם תקבלו את התורה מוטב, ואם לאו שם תהיה קבורתכם. אמר רב אחא בר יעקב, מכאן מודעא רבה לאורייתא. אמר רבא אף על פי כן הדור קיבלוה בימי אחשורוש, שנאמר (אסתר ט כז) 'קיימו וקבלו היהודים' וכו', קיימו מה שכבר קיבלו, עד כאן.
וכתב רש"י ז"ל, מכאן מודעא רבא, שלא יזמינם הקדוש ברוך הוא לדין לומר להם למה לא קיימתם מה שקיבלתם עליכם, יש להם פתחון פה שקיבלוה באונס.
וכתבו התוספות ז"ל (ד"ה מודעה רבה) דאמרינן בנדרים (כה א) שכרת משה ברית עם ישראל על התורה ומצותיה והשביעם על כך. אומר רבינו תם דעל פי הדיבר הוה, והוה כבעל כרחם. ומה שהשביעם יהושע היינו שלא לעבוד עבודה זרה דווקא, וכמו שנאמר (יהושע כד טז) 'חלילה לנו מעזוב את ה' אלהינו', וכן משמע כוליה עניינא. עד כאן דבריהם.
והרשב"א ז"ל בחידושיו כתב, הא דאמרינן בהגדה מכאן מודעא, ומתרצינן קיבלוה בימי אחשורוש, קשיא לי וכי מה זו קבלה נעשה מסוף העולם לתחילתו, דאם קודם אחשורוש לא היו מצווין למה נענשו, ואם נאמר מפני שעברו על גזירת מלכם אם כן בטלה מודעה הזאת. ותרץ אף על פי שבתחילה היה להם מודעה, מכל מקום לא נתן להם ארץ ישראל רק כדי שיקיימו התורה ומצוותיה כמו שמפורש בתורה בכמה פרשיות, וכתיב (תהלים קה מד) 'ויתן להם ארצות גויים וכו' בעבור ישמרו חוקיו ותורותיו ינצורו', והם עצמן לא עכבו בדבר כלל ולא אמרו במודעא כלום, כאילו ברצון נפשם ומעצמן אמרו 'נעשה ונשמע' (שמות יט ח), ולפיכך כשעברו על התורה עמד והגלם מן הארץ, ומשגלו ישראל יש מודעא על הדבר וכמו שנאמר (יחזקאל ב לב) 'והעולה על רוחכם היו לא תהיה' וכו', ולפיכך הדור קבלוה בימי אחשורוש מאהבת הנס. עד כאן דבריו.
בענין למדנו מדברי הרב שקודם שגלו, אף על פי שהיתה להם מודעה מכל מקום היתה בטלה, שלא נתן להם ארץ ישראל רק אדעתא דישמרו חוקיו, אבל משגלו חזרה המודעא למקומה עד ימי אחשורוש.
ומכל מקום נראה דהתוספות ז"ל והרשב"א ז"ל פליגי אהדדי, דאילו לשיטת התוספות אף בהיותם יושבים על אדמתם יש להם טענת המודעא, ומה שכרת משה רבינו ע"ה עמהם ברית בערבות מואב באלה ובשבועה, וגם מה שקבלו על עצמם התורה בהר גריזים ובהר עיבל, הויא על פי הדיבר והוה כבעל כרחם ולא נענשו, [ו]לפי שיטת התוספות, רק דווקא על ענין עבודה זרה ולא על שאר מצוות אחרות, וכמו שנתבאר מלשונם.
אלא דקשיא לי אני הכותב, בין לשיטתם ז"ל בין לשיטת הרשב"א ז"ל, סוגייא דפרק חלק (סנהדרין קה א) דאמרינן התם אמר שמואל באו עשרה בני אדם וישבו לפניו אמר להם נביא חזרו בתשובה, אמרו לו עבד שמכרו רבו ואשה שגירשה בעלה כלום יש להם זה על זה כלום. אמר הקדוש ברוך הוא לנביא 'איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו' (ישעיה נ א), והיינו דאמר ריש לקיש מאי דכתיב (ירמיה מג י) 'דוד עבדי', 'נבוכדנצר [וכו'] עבדי' (ירמיה כז ו), גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם לפיכך הקדים הקב"ה וקראו עבד, עבד שקנה נכסים עבד למי נכסים למי, 'והעולה על רוחכם' וכו'. עד כאן לשון הסוגייא.
אם כן איפה הסוגיא הזאת היא עומדת לנגד אדונינו הרשב"א ז"ל ובין לרבותינו בעלי התוספות ז"ל. אם להרשב"א, נהי שישראל באים הטענת עבד שמכרו רבו ואשה שגירשה בעלה כלום יש להם זה על זה כלום מכח המודעא, שכיון שגלו לדידיה חזרה המודעא למקומה הראשון, אם כן מה השיב להם הנביא 'איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו', והרי שילחם מעל פניו ומכרם ביד נבוכדנצר מלך בבל. ותו מאי קאמר תלמודא והיינו דאמר ריש לקיש מאי דכתיב 'נבוכדנצר עבדי' 'דוד עבדי' גלוי וידוע וכו', כלומר ועדיין לא יצאתם מרשותי, והא כיון שגלו מן הארץ כבר יצאו מרשותו. גם המודעא שחזרה למקומה בגלות הארץ דכל זמן שהיו יושבים על אדמתם דווקא הוא דהוי להם עונש על קיום המצוות, משום דאדעתא דהכי נכנסו לארץ 'בעבור ישמרו חוקיו', אמנם אחר שגלו חזרה המודעא למקומה, כמו שנתבאר מדברי הרשב"א ז"ל.
אם לרבותינו בעלי התוספות שסוברים שאף בהיותם בארץ אכתי המודעא קיימת, משום דעל פי הדיבר שקיבלו התורה באלה ובשבועה בערבות מואב ובהר גריזים ועיבל הוי כבעל כרחם ועדיין המודעא הראשונה בתוקפה כמקדם מאז, אם כן אין כאן שאלה ולא תשובה מה הם צווחים יש עבד שמכרו רבו וכו', והא אפילו בלא מכירה הם פטורים מכח המודעא דנוהגת אף בהיותם בארץ. ומה השיבם הנביא 'איזה ספר כריתות' וכו' 'דוד עבדי' 'נבוכדנצר עבדי', ולעולם לא יצאתם מרשותי, שהרי יצאו מרשותו על ידי המודעא בהיותם יושבים על אדמתם מכח המודעא, וכל שכן בגלותם. אם כן מה יענה אדונינו הרשב"א ז"ל עם רבותינו התוספות ביום שידובר בהם סוגייא הלזו שהיא עומדת לנגדם כמבואר.
והנראה אצלי שהתוספות ז"ל אזילי לשיטתם במה שתירצו קושיית ומה שהשביעם יהושע היינו דווקא שלא לעבוד עבודה זרה, כדכתיב 'חלילה לנו מעזוב את ה'' וכו'. אם כן הויכוח של הנביא עם ישראל לא היה רק על ענין עבודה זרה שישראל סברי שהמודעא תועיל להם אף לענין עבודה זרה, ומשום הם באו בטענה עבד שמכרו רבו ואפילו עבודה זרה אין אנו נענשים עליה בהיותינו בארצנו, וכל שכן וקל וחומר בגלות החל הזה. והנביא השיב 'העולה על רוחכם היו לא תהיה אשר אתם אומרים נהיה כמשפחות האדמה לשרת עץ ואבן' דייקא שהוא עבודה זרה, 'חי אני נאום ה' אם לא ביד חזקה ובזרוע נטויה ובחימה שפוכה אמלוך עליכם', והיא הנותנת עד שגלו מארץ ישראל כי שבעה בתי דינין היו עובדי עבודה זרה שנאמר (ירמיה טו ט) 'אומללה יולדת השבעה' וכו' (גיטין פח א), ואף עכשיו עדיין לא יצאתי מרשותי לשרת עץ ואבן.
אם לאדונינו הרשב"א ז"ל, הנה בעודם בארץ ישראל היו חייבים אף על שאר מצוות כי המודעא בטלה כשהיו בארץ ישראל, וכשגלו יהיו חייבים על עבודה זרה כי עבודה זרה היא משבע מצוות בני נח, ואיך יתכן דאיתגורי איתגור אם כן מצינו חוטא נשכר. כי לאומות העולם דווקא הוא ש'ראה ויתר גויים' (חבקוק ג ו) התיר להם שבע מצוות והיינו כמו שאמרו בעבודה זרה (ב ב) דלא ליקבלו עלייהו אגרא כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה, כמבואר שם בש"ס. אמנם ישראל אתם בתוקפייהו של שבע מצוות קיימי והם לא באו רק לפרוק עולו יתברך מעליהם ולעבוד עבודה זרה כמו שנאמר 'והעולה על רוחכם'. לכשיהיה בין למר ובין למר לא נתחייבו רק על ענין עבודה זרה ותו לא מידי, כל זמן היות המודעא קיימת עד ימי אחשורוש שאז קיבלו עליהם מרצון הטוב.
ועוד דרך אחרת ביישוב דברי הרשב"א והתוספות ז"ל, עיין בדרך הערבה דרוש כ"ב למרנא ורבנא התנא רוזאניס, לא אאריך בכתיבתו כאן כי אחר מאריך יבוא טרחא, והרוצה לבקש את ה' יעיין בדברי מרנא בדרך ה' וימצא מרגוע לנפשו כי חיים הם הם למוצאיהם, כי הרב ז"ל האריך בדרוש ההוא.
אם כן זכינו לדין מדברי רבותינו התוספות ז"ל ומדברי הרשב"א ז"ל, שני דרכים אחרים ביישוב קושיית מה ראו חנניה מישאל ועזריה, חוץ מדרכים שכתבנו לעיל של אדון המפרשים רש"י ורבינו תם ז"ל. אף אנן הפעוטות נאמר לפי דרך התוספות ומה"ר <b>יוסף קולון</b> ז"ל דהכי פריך, מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמן על קידוש השם, נשאו קל וחומר וכו', כלומר מה ראו שלא השתחוו שהרי אף בהיותם בארץ ישראל היתה להם טענת המודעא, כל שכן וקל וחומר עתה שגלו שבודאי יש להם טענת המודעא. ותירץ נשאו קל וחומר מצפרדעים שאינם מצווים כלל לא במודעא ולא בלא מודעא מסרו עצמן, אנן דאכתי על כל פנים מצווים על קידוש השם, אף שיש לנו מודעא מכל מקום מצווים על קידוש השם על אחת כמה וכמה.
אי נמי דהכי קא אמר, אנו שמצווים על עבודה זרה בכל עידן ובכל זמן, שהשביעם יהושע נוסף שהיא מאחת משבע מצוות בני נח ולא מהני בה טענת המודעא, על אחת כמה וכמה. ולפי דברי אדונינו הרשב"א ז"ל הכי פריך, מה ראו כיון שהיתה להם המודעא וחזרו למקומם בגלות הארץ, אם כן הוי כמו שכתב הרמב"ם (הלכות יסודי התורה פרק ה הלכה ד) כל מי שאינו מחוייב למסור עצמו, אם מסר עצמו ונהרג על קידוש השם הרי זה מתחייב בנפשו. ואם כן מה ראו שמסרו עצמן על קידוש השם. ותירץ נשאו קל וחומר מצפרדעים שאינם מצווים כלל ואין להם שכר ולא עונש, אפילו הכי מסרו עצמן, אנן דעל כל פנים מצווים אנחנו על קידוש השם אף דאיכא מודעא מכל מקום מי שרוצה למסור עצמו אין בזה עוון אשר חטא ומקבל שכר מאת הבורא על זה אף לפי שיטת הרמב"ם ז"ל, וכל שכן למאן דפליגי עליה וסוברים דאף שאינו מצווה אם רצה למסור עצמו על קידוש השם נוטל שכר מאת הבורא על זה.
או כמו שאמרנו לשיטת התוספות והרשב"א לעיל, כיון שעבודה זרה היא משבע מצוות בני נח לא מהניא בה מודעא, והמוסר עצמו על קידוש השם נוטל שכר גדול מאת הבורא על זה. זה יראה לשיטת הש"ס שסובר שהצפרדעים מסרו עצמן על קידוש השם ונפלו בתנור ומתו.
האמנם לשיטת ספר הקדוש ספר הזוהר בפרשת וארא (חלק ב דף כט ע"ב), וכן ראיתי בהדייא במדרש חזית, שסוברים שהצפרדעים אף שנפלו בתנור חם עם כל זה לא היו מתים. ואף שהזוהר והמדרש לא הביאו ראיה על זה רק שדבריהם דברי קבלה, עם כל זה אנן הפעוטות נראה לנו להביא קצת ראיה לזה ממה שאומר הכתוב (שמות ח ט) 'וימותו הצפרדעים מן הבתים מן החצרות ומן השדות', ולא מה שהיו נופלים בתנור<sup>25</sup>, שאותם לא מתו כלל כיון שמסרו עצמן על קידוש השם אף שהם בלתי מצווים, נעשה להם נס וניצולו ולא מתו. אם כן לפי שיטת הזוהר ראיתי אני הכותב לפרש קושיית מה ראו חנניה מישאל ועזריה הנזכרים לעיל אליבא דרש"י ותוספות והרשב"א ורבינו תם, דהכי פריך לשיטת רש"י ז"ל מה שלא דרשו 'וחי בהם' ולא למסור עצמן, דאיכא תנא דסבירא ליה הכי דאף בעבודה זרה אמרינן 'וחי בהם' ולא שימות בהם, וכיון שכן הוא מה ראו שמסרו ולא חששו לשיטת הרמב"ם, ושנקראים על ידי זה מאבדים עצמן לדעת כיון שיש להם על מה לסמוך. ופריך נשאו קל וחומר מצפרדעים שאינם מצווים על קידוש השם ואפילו הכי מסרו עצמן על קידוש השם ולא מתו, כל שכן אנן דמצווים מיהא על קידוש השם, כיון שניצולו הצפרדעים כל שכן אנחנו ולהכי מסרו עצמן, שידעו שעל כל פנים יעשה להם השם יתברך נס מקל וחומר מצפרדעים, ולהכי לא חששו לההיא דרשה ומסרו עצמן על קידוש השם.
ולדעת יש מפרשים דהכי פריך מה ראו שלא הרגו עצמן כמו שעשה שאול והם פטורים מעונש מאבד עצמו לדעת, דהכי אמרינן (בראשית רבה לד יג) יכול כשאול תלמוד לומר 'אך' (בראשית ט ה), יכול כחנניה מישאל ועזריה תלמוד לומר 'אך', ואם כן אין נקראים בזה מאבדים עצמן לדעת, ואם כן מה ראו שלא הרגו עצמן. ומשני נשאו קל וחומר מצפרדעים שנעשה להם נס ולא מתו אף שאינם מצווין על קידוש השם, כל שכן וקל וחומר אנחנו שמצווין על קידוש השם שיעשה לנו נס, ואם כן למה להם להרוג עצמן בחנם.
ולדעת רבינו תם ז"ל שהצלם היה אנדרטי ולאו עבודה זרה הכי פירושו, מה ראו כיון שלא היה עבודה זרה לא היה להם למסור עצמן בחנם. ותירץ נשאו קל וחומר וכו', וכיון שנשאו קל וחומר אף שהצפרדעים לא היו מצווין על קידוש השם וניצולו מהאור, כל שכן הם שמצווין מיהא. ואף שאינו עבודה זרה, מכל מקום כיון שראו שהיה אותו רשע מתכוין להרבות כבוד עצמו ולמעט כבוד שמים וידעו שעל כל פנים יעשה להם נס מקל וחומר הנזכר לעיל, מסרו עצמן על קידוש השם.
ולשיטת אחרים שהביאו התוספות דהכי פירושו, מה ראו שלא ברחו ולקיים בעצמן עצת יחזקאל 'חבי כמעט רגע עד יעבור זעם' כמו שעשה דניאל וכמה וכמה מישראל. ומשני נשאו קל וחומר וידעו שיעשה להם נס מקל וחומר מצפרדעים ולא ימותו, ולהכי לא ברחו. אמנם אותם שלא נשאו קל וחומר מצפרדעים ולית להו האי דרשה שלא מתו הצפרדעים, ברחו וקיימו בעצמן עצת יחזקאל הנביא.
ולאדונינו הרשב"א ז"ל הכי פריך, מה ראו שמסרו דהרי אית להו מודעא דמשגלו חזרה המודעא למקומה, וכיון דאית להו מודעא למה מסרו עצמן על קידוש השם ולא חששו לשיטת הרמב"ם הנזכר דנקרא מחבל בעצמו מי שאינו מחוייב ומוסר עצמו על קידוש השם. ומשני נשאו קל וחומר מצפרדעים, וכיון דהצפרדעים נעשה להם נס אף שאינם מצווים וניצולו, מכל שכן הם דמצווים מיהא אף שיש להם מודעא, מכל מקום אם מקיימים מצוותיו יתברך נוטלים שכר מאת הבורא על זה, או דהוי משבע מצוות בני נח ואין להם פטור על זה מצד הדין. ודרשת 'וחי בהם' ולא שימות בהם, אף דאיכא תנא דסובר דנוהגת אף בעבודה זרה, מכל מקום כיון שידעו מקל וחומר מצפרדעים שלא ימותו להכי מסרו עצמן על קידוש השם.
ולשיטת מה"ר <b>יוסף קולון</b> ז"ל ורבותינו בעלי התוספות שסוברין שאף בהיותם בארץ ישראל נוהגת המודעא וכל שכן כשגלו, הכי קא פריך, מה ראו חנניה מישאל ועזריה שהיתה להם מודעא אף בהיותם בארצם וכל שכן בגלות, מה ראו שמסרו עצמן ולא חששו לשיטה הנזכרת. ותירץ נשאו קל וחומר, וידעו שעל כל פנים יעשה להם נס כמו הצפרדעים ולהכי מסרו עצמן לקבל שכר, אבל אם לאו האי קל וחומר אפשר שלא היו מוסרין עצמן כיון שהיתה להם מודעא הנזכרת.
וזהו דאיפשיטא בעין בש"ס דהוי גברא רבא מהאי דרשה לחודא, אף על פי שאין כאן דין עמוק מדיני נגעים ואהלות וכדומה, מכל מקום כיון שכיון אל האמת לפירושים הללו כולם איש לא נעדר ודרש דרשת הזוהר והמדרש, שמע מינה דגברא רבא הוי. וזהו שכיוונו חנניה מישאל ועזריה במתק לשונם הזך והטהור לומר לנבוכדנצר 'הן איתי אלהנא די אנחנא פלחין יכיל לשיזבותנא' (דניאל ג יז), וקשה מנא להו הכי, ודילמא כיון שסמכו על הנס אין עושין להם נס. אמנם כיון שנשאו קל וחומר הנזכר לעיל אמרו בודאי 'יכיל לשיזבותנא' מקל וחומר מצפרדעים שאינם מצווים ועושים, וכל שכן אנן דאף על גב דאית לנו כמה צדדין לטיבותא כנזכר לעיל ואפילו הכי אנא פלחין לאלהנא ולית אלהא בר מיניה, אם כן יכיל לשיזבותנא מקל וחומר הנזכר לעיל. 'והן לא' (שם יח), כלומר אם תמצי לומר נבוכדנצר דקל וחומר זה אית ליה פירכא, דשאני הצפרדעים שנעשה להם נס וניצולו מפני שאין בידם אשמות וחטאות, אמנם האדם דלא סגי לשלא יחטא כדכתיב (קהלת ז כ) 'אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא' ויגרמו העוונות והמקטרגים לבלתי הציל אותנו, עם כל זה 'ידיע להוא לך מלכא די לאלהך לא איתנא פלחין', ואפילו לצלם דהבא שאין עבודה זרה ממש לשיטת רבינו תם ז"ל רק הוא אנדרטי, מכל מקום 'לצלם דהבא לא סגדין' ונרויח בזה על כל פנים עולם הבא שהיא העיקרית.
ובזה יתבאר מדרש רבה פרשת נח (בראשית רבה לד ט) 'וירח ה' את ריח הניחוח' (בראשית ח כא), ריח אברהם אבינו ע"ה עולה מכבשן האש. דבר אחר 'וירח ה'' ריח חנניה מישאל ועזריה עולה מכבשן האש. דבר אחר 'וירח ה' את ריח הניחוח' ריח דורו של שמד, כמה דאת אמר 'כי עליך הורגנו כל היום' (תהלים מד כג), עד כאן.
וקשה למה לו לבעל המדרש לסדר תלתא בבי בריח הניחוח, ולא סגי ליה בחד מינייהו.
ועל מה שכתבתי יבוא לכלל יישוב, דכל אחד מהני דרשות אית ביה חידוש מה דלית בחבריה, דהנה בעבודה זרה דאברהם אבינו היתה עבודה זרה ממש, אמנם יכול להציל עצמו בתלתא דרכים הנזכרים לעיל. או לשיטת רש"י מה ראו שלא דרשו 'וחי בהם' ולא שימות בהם, ואחר שאברהם באותה שעה עדיין אינו יוצא מכלל בני נח רק היה נקרא בן נח, ובן נח קיימא לן (סנהדרין עד ב) דאינו מצווה על קידוש השם, איך לא חשש לשיטת הרמב"ם ז"ל הנזכרת לעיל דהמוסר עצמו במקום שאינו חייב נקרא מאבד עצמו לדעת, או לפחות מיהא היה לו לברוח ולקיים בעצמו 'חבי כמעט רגע' כמו שקיבל יחזקאל מישעיה, או היה לו לעשות כמו שעשה שאול להרוג עצמו ולא ליפול ביד נמרוד שונאו ומבקש נפשו. ואפילו הכי מסר עצמו על קידוש השם, כי סבירא ליה כשיטת החולקים על הרמב"ם דסוברים דאף דאינו חייב למסור עצמו מכל מקום אם מסר אין בידו עוון אשר חטא, ואברהם מקבל שכר מאת הבורא יתברך על זה.
או דסבירא ליה כמו שכתב מרנא התנא רוזאניס ז"ל בדרוש א' דרך האתרים ובדרוש שני, דאף לשיטת הרמב"ם אם הדור פרוץ בעבודה זרה ומתכוין לעשות סיג וגדר, פטור ויש לו שכר על זה. הרי שיש באברהם ע"ה חידוש אחד.
עוד חידוש שני הוא בחנניה מישאל ועזריה ע"ה, שמלבד דאית להו צדדי ההיתר כולם שכתבנו באברהם אבינו ע"ה, עוד להם אך המלוכ'ה, דלשיטת רבינו תם היה הצלם אנדרטי שעשה לכבודו ולאו עבודה זרה ממש. ועוד מה שאמרנו לשיטת הרשב"א והתוספות ז"ל שהיתה אז המודעא נוהגת ואין חייבין למסור עצמן בשביל זה ואפילו הכי מסרו, זה חידוש אחר ביותר מן הראשון.
ועוד חידוש שלישי הוא ריח דורו של שמד, שמוסרין עצמן אפילו אעשה דמילה ותפילין ואפילו אערקתא דמסנאי כדכתיב 'כי עליך הורגנו כל היום'. הרי שיש בכל אחד חידוש מה שאין בחבירו זולתו, ולהכי נקיט תלתא בבי.
ובזה יתבאר מה שאמרו בחלק (סנהדרין צב ב), תנו רבנן ששה נסים נעשו באותו היום, צף הכבשן, נפרץ הכבשן, הומק סידו, נשרפו ארבע מלכיות, נשבר הצלם, החיה יחזקאל את המתים בבקעת דורא, וכולהו גמרא לבר מארבע מלכיות דכתיב (דניאל ג ג) 'ומתכנשין' וכו'.
וראיתי לרש"י ז"ל בפירושו לדניאל (ג כו), שכתב 'פוקו ואתו' מכאן למדנו שצף קרקעית הכבשן ושוה לשאר הקרקע וכו'. והנה דברי הרב ז"ל כל רואיהם יכירום כי הם היפך הסוגייא הנזכרת שאמרו דכולהו גמרא לבר מארבע מלכיות, ולפי דברי הרב ז"ל אף הכבשן יש לו ראיה מהכתוב וליתיה גמרא.
והנראה שהרב ז"ל רוח אחרת אתו, וסמך בפירוש דניאל על פי מדרש חזית שכתוב שם כלשון הרב ממש. ומפני שהרב בפירושו לתורה או לנביאים הוא מבקש ומחפש לילך אחר פשוטו של מקרא יותר מדרשתו כנודע, ופשטיה דקרא מוכח טפי כפירוש הרבה ולא כפירוש הגמרא, לכך בחר לו בדרשת הרבה יותר מדרשת הגמרא דהוי קבלה, דכל כמה דאפשר לקרב הדבר לפי הפשט מקרבינן. זה נראה לי.
<sup>26</sup>[ובענין במה שאמרו פירוש 'למזא לאתונא חד שבעה' (דניאל ג יט), כתב הרי"ף ז"ל טעם לזה, משום שסבר נבוכדנצר כיון שדיברו קשות נגדו שמא סכו בשמן סלמנדרא, לזה אמר 'חד שבעה' כדי שיתבטל תועלת הסלמנדרא מכח חמימות האש. ולא פירש הרב טעם למה שבע ולא פחות ולא יותר. ונראה לי הטעם משום שסלמנדרא היא מתולדת האור שבע שנים כמו שכתב רש"י בחגיגה (כז א ד"ה סלמנדרא), ולזה אסקיה שבע פעמים כדי שבכל הסקה [תתבטל] תועלת שנה אחת. וכל שכן אם חשב שהם מעשה כשפים שלזה אמר (דניאל שם כ) 'לגוברין גבורי חיל' לכפתא ולשורתא, שישאו רגליהם מן הארץ שלא יועילו כלום כלום במחשבותם... על הארץ רק רגל הגזלים ושוב לא יועילו כלום...].
הלא מעתה עת האסיף אקומה נא ואסובבה בע'יר לחזור לפרש המאמר הנצב פתח השער, וכדי לעמוד על תוכן כוונתו, אבינה לאחריתו מראשיתו.
א' במה שאמר כשאמר לו השם יתברך למשה לשחוט את הפסח, והיה לו לומר כשאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה רבינו ע"ה שישחטו ישראל את הפסח, אמר לו הדבר הזה וכו', לא כן עכשיו דמשמע למשה צוה לשחוט הפסח ולא לישראל, והרי משה מצינו שאמר להם לישראל 'משכו וקחו לכם צאן' וכו' (שמות יב כא). גם בענין הצוואה נמי כתיב (שם ג) 'דברו אל [כל] עדת ישראל לאמור בעשור' וכו'. ועוד במה שאמר הדבר הזה היאך אני יכול לעשותו, היאך ישראל יכולין לעשותו מבעי ליה למימר, דלישראל נצטווה לאמור להם לשחוט את הפסח כמדובר. עוד קשה דלא הוי רישא מענין סיפא והוי כפתח בכד וסיים בחבית, דהוה ליה למימר אין אתה יוצא עד שתשחוט את הפסח בא ברישא הוה ליה למימר היאך ישראל יכולין לעשותו, ותבוא התשובה צדקת בזה לאמור חייך שאין ישראל יוצאין וכו', ואז הוי רישא מעין סיפא. ולא כן עכשיו דהוי רישא מענין אחד וסיפא מענין אחד. עוד קשה אומרו חייך אין ישראל, מאי חייך, הוה ליה למימר אין ישראל יוצאין וכו'. עוד קשה במה שסיים וכן מצינו שעשה שבאותה הלילה שחטו פסחיהם ומתו בכורות, דמאי קא משמע לן מקרא כתיב 'וילכו ויעשו בני ישראל כאשר צוה ה' את משה ואהרן כן עשו' (שמות יב כח). עוד קשה בדברי המאור הגדול רש"י ז"ל באומרו אף משה ואהרן כן עשו, דפשיטא מהי תיתי שישנו מצווי השם יתברך חלילה.
והנה הרב הגדול זרע ברך ז"ל ראיתי לו בפירוש הגדה בפרשת צו שני שיישב קצת מהערות הללו, על פי מה שכתב בתרגום יונתן בפסוק 'ואשא אתכם על כנפי נשרים' (שמות יט ד), שבליל ט"ו נשאום מלאכי השרת לישראל עד ארץ ישראל ושם אכלו פסחיהם, עד כאן. והנה משה ואהרן לא היו יכולים אז לילך לארץ ישראל מפני שכבר נגזר עליהם ב'עתה תראה' (שמות ו א) ולא במלחמת שלשים ואחד מלכים (סנהדרין קיא א). והנה משה הבין ממה שאמר לו השם יתברך שישחוט את הפסח, שהוא לבדו ישחטנו בארץ מצרים כיון שאינו יכול לילך לשם מפני הגזירה, אמנם ישראל השחיטה והאכילה תהיה הכל בארץ ישראל, כי למה להם ישחטו קדשים בחוץ אחר שהם יכולין לילך לארץ ישראל. ולזה אמר לו משה הדבר הזה היאך אני, דייקא, יכול לעשותו, כי כיון שישראל כולם ילכו עם פסחיהם ושם יזבחו בשר ויאכלו, הן אני נשארתי לבד ואיני יכול לשחוט אלהי מצרים לעיניהם כמו שנאמר (שמות ח כב) 'הן נזבח את תועבת' וכו'. והשיבו השם יתברך חייך וכו', רצונו לומר את סבור שהשחיטה והאכילה של ישראל הכל יהיה בארץ, ובאמת ליתא, כי הזביחה תהיה בכאן והאכילה לחודה תהיה בארץ, וזה אומרו אין ישראל יוצאין מכאן עד שישראל, דייקא, רצונו לומר השחיטה תהיה כאן ואף אתה תשחוט עמהם וליכא למיחש לתרעומת מצרים אחר שהכל ישחטו כאן. אמנם האכילה ישראל יאכלו בארץ ואתה כאן, כי אין באכילה סכנה כמו בשחיטה. עד כאן דברי הרב בקיצור עם שאינו לשונו ממש.
והנך רואה בעיניך אתה אחי המעיין כמה דיחוקים יש בדברי הרב ז"ל, חדא במה שפירש דסביר משה שהשחיטה והאכילה הכל תהיה בארץ, מאריה דאברהם היאמין כי יסופר שזאת היא סברת משה רבינו ע"ה בהיפך מקרא שכתוב (שמות יב ו-ז) 'ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל בין הערבים, ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזות ועל המשקוף' וכו', ואפילו אם תמצי לומר שזה ציווי לפסח דורות אמנם אכתי פסח מצרים יהיה נשחט בארץ ישראל מכל מקום, מקרא דכתיב 'ונתנו על שתי המזוזות ועל המשקוף' בפסח מצרים דווקא נוהג ולא בפסח דורות, ובמה יתקיים מאמרו יתברך 'ונתנו על שתי המזוזות' אם לא שהשחיטה תהיה במצרים, והדרא קושיין לדוכתין דמהיכן הבין משה זה עד שאמר הדבר הזה וכו'.
תו אומרו והנה משה ואהרן לא היו יכולין לילך שכבר נגזר עליהם ב'עתה תראה' ולא מלחמת שלשים ואחד, ויקשה תרי קושיי על זה, חדא תינח משה רבינו ע"ה באה אליו התשובה על זה 'עתה תראה', אמנם אהרן למה לא ילך ויעשה פסחו עם שאר ישראל בארץ. ועוד אף על גב שנתבשר ב'עתה תראה' מכל מקום מלחמת שלשים ואחד מלכים הוא שלא יראה, הא איהו גופיה יכול לילך לארץ ישראל עם ישראל גופייהו.
תו אומרו חייך אין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו, אמנם האכילה תהיה בארץ, דמאן לימא לן דהכי כוונת התשובה, ודילמא הזביחה והאכילה הכל תהיה במצרים כדי שיריחו המצרים ריח אלהיהם צלוי וקלוי באש ונעשה בהם שפטים גדולים, והכלבים מגררים השדרה והעצמות בשוקים וברחובות, כמו שכתב כל זה בספר כלי חמדה <b>להרב לנייאדו</b>, ובספר הקדוש ספר הזוהר פרשת בא מבואר היטב טעם הצוואה הזאת כמו שכתב הרב כלי חמדה, ואחר שכן הוא מהראוי שהכל יהיה שם.
והנראה אצלי בביאור המאמר, הוא עם מה שכבר נתבאר בהקדמתינו שטעם צוואתו השם יתברך את בני ישראל בשתי מצוות הללו דם פסח ודם מילה, הוא לפי שישראל היו עובדי עבודה זרה במצרים כמו שאמרו על פסוק 'גוי מקרב גוי' (דברים ד לד). וגם נמי כן דרשו (שמות רבה ו ה) על פסוק (שמות ו ט) 'ולא שמעו אל משה מקוצר רוח', שהיה קשה בעיניהם לפרוש מעבודה זרה. וגם כן לחד מאן דאמר היו בהם מגלי עריות. ואף על גב שאמר במקום אחר (ויקרא רבה לב ה) 'גן נעול אחותי כלה' (שיר השירים ד יב) אלו הזכרים '(גן) [גל] נעול מעין חתום' אלו הנקבות, ואחת היתה ופרסמה הכתוב. מכל מקום נראה דפליגי הני מדרשי אהדדי, או שלא שמרו עצמן רק מעריות דידהו אמנם מהמצרים לא, לאותו מאן דאמר שסובר שהיה בהם גילוי עריות. עם שאין כן דעת ספר הקדוש ספר הזוהר בפרשת שמות (חלק ב דף טו ע"א) דהוו נוקבם געלן בהו ובין כך ובין כך אשתכלל זרעא קדישא, כדכתיב (בראשית טו טז) 'ודור רביעי ישובו הנה'. איך שיהיה לאותו מדרש שסובר שהיה בהם גילוי עריות לכך צוה להם השם יתברך שתי מצוות הללו דם פסח ודם מילה להורות שכפרו בעבודה זרה, כמו שאמרו 'משכו' ידיכם מעבודה זרה, ובמה יהיה ניכר שמשכתם ידיכם ממנה, ואומר הכתוב 'וקחו לכם צאן ושחטו [ה]פסח', כי מאחר שמצרים היו עובדים מזל טלה והיא היתה עבודה זרה שלהם האמיתית לכך כיון שכפרו בזה וביטלו אותו מן העולם, הרי כפרו בכל עבודה זרה גדולה או קטנה. ודם מילה להורות שחזרו ממה שהיו בתחילה מגלי עריות, כי אם עדיין הם שטופי זימה לא היה להם למול בשר ערלתם אחרי שטעם המילה הוא להחליש האבר הזה שלא ילך אחרי המותרות רק לפי חוק האנושי (מורה נבוכים חלק ג פרק מט).
והנה כל זה דווקא היה בשאר ישראל חוץ משבטו של לוי, אבל שבטו של לוי כתיב בהו 'כי שמרו אמרתך' (דברים לג ט) שהיא התורה כולה שהיו מקיימים אותם במצרים, 'ובריתך ינצורו' זו ברית מילה, לפי שכשמת יוסף הפרו ישראל ברית מילה ואמרו נהיה כמצרים (שמות רבה א ח), מכאן אתה למד שמשה מלן ביציאתם ממצרים וכדאיתא במדרש. ואם כן לפי זה לא היו ראויים שבט לוי להקריב קרבן פסח ובפרט שנראין כאוכלין ושוחטין קדשים בחוץ, כי אחרי שלא היו עובדי עבודה זרה למה להם להקריב קרבן פסח להורות שכפרו בה לגמרי. ובשלמא ישראל משום 'עת לעשות לה' הפרו תורתך' (תהלים קיט קכו), אף על פי שתלה הכתוב מצוה הזאת בביאתם לארץ כמו שכתב רש"י ז"ל, מכל מקום לפי הזמן ולפי העת יכולין להקריב בחוץ, כמו אליהו שהקריב בהר הכרמל בשעת איסור הבמות. אבל שבט לוי למה יקריבו קרבן פסח במצרים אחרי שלא היו עובדי עבודה זרה במצרים, דאם חטא אין כפרה למה.
ולזה אמר בעל המדרש כשאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, דייקא, לשחוט את הפסח, דהיינו שגם משה ובני שבטו נצטוו לשחוט את הפסח, והיינו ממה שנאמר בתחילה 'ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים' (שמות יב א), דהיינו שאמר להם הם עצמן להקריב קרבן פסח, אף על גב דלא שייך לגבי דידהו טעם פרישת עבודה זרה כי הם לא היו עובדים עבודה זרה חס ושלום, ואחר כך (שם ג) 'דברו אל [כל] עדת ישראל לאמור', דקשה תרתי 'לאמור' למה לי. אלא ודאי לאמור קמא דהיינו לומר לבני שבטו שישחטו קרבן פסח אף על גב שלא שייך גבייהו טעמיה, ולאמור בתרא דהיינו לאמור להזקנים ולשאר ישראל שיעשו גם הם קרבן פסח. ולזה אמר משה רבונו של עולם הדבר הזה, דייקא, היאך אני, דייקא, יכול לעשותו, דהא נראה כשוחט ואוכל קדשים בחוץ, דאם חטא אין כפרה למה, לא אני ולא בני שבטי שכולם צדיקים וחסידי עליון. והשיבו הקב"ה חייך, כלומר אף על פי שאתה צדיק שנקרא חי ולא שייך גבי דידך האי טעמא, מכל מקום מאחר שאין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו פסחיהם לעיניהם להורות שאין באלוהיהם ממש, מכל מקום משום 'לא תתגודדו' (דברים יד א) לא תעשו עצמכם אגודות אגודות (יבמות יד א), אף אתם תקריבו קרבן פסח. וזה שכתב רש"י ז"ל אף משה ואהרן כן עשו, רצונו לומר אף על גב דלא שייך טעמא דפסח במשה ואהרן והוא הדין בני שבטו שנתרבו מכל בני ישראל לרבות שבט לוי, מכל מקום כן עשו על פי הדיבר ודוק.
או יאמר נא על פי מה שידוע (שמות רבה ה טז) כי שבטו של לוי לא היו בשעבוד, ותדע שהרי משה ואהרן היו נכנסין ויוצאין שלא ברשות. ואמרינן בזבחים (קב א) וכל חרון אף עושה שם, והכתיב (שמות יא ח) 'ויצא מעם פרעה בחרי אף', כדריש לקיש שאמר סטרו ויצא, פירוש הכהו משה לפרעה על לחיו ויצא. וכן נמי דרש ריש לקיש על פסוק (שמות ז טו) 'ונצבת לקראתו על שפת היאור' שאמר לו השם יתברך למשה רשע הוא והעז פניך נגדו. הרי שמשה לא היה לו יראה מפני פרעה כלל, ואדרבה היה מבזה אותו וסוטרו על לחייו. וזהו שאמר לו משה רבינו ע"ה הדבר הזה היאך אני יכול לעשותו, רצונו לומר הדבר הזה שאתה אומר לי [לאמור] לישראל לשחוט את הפסח, היאך כלומר היאך אפשר לעשותו [ישראל]. בשלמא אני שאיני בשעבוד ואין לי שום יראה מפני פרעה יכול לעשותו ולזבוח אלהי מצרים לעיניהם, שהרי אין לי יראה מפני פרעה שהוא מלך, וכל שכן מפני שריו ועבדיו, וכמו שנאמר (שמות יא ג) 'גם האיש משה גדול מאד בארץ מצרים בעיני עבדי פרעה ובעיני העם', אמנם ישראל שהם תחת ממשלת מצרים ופרעה ויש להם יראה מהם היאך יכולים לקיים מצוה הזאת. והשיבו השם יתברך חייך אין ישראל יוצאין וכו', חייך דייקא, רצונו לומר אף על פי שאתה אין לך שום יראה ויכול אתה לקיימו, מה שאין כן בישראל אין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו וכו' להודיע להם שאין באלהיהם כלום. ואמר וכן מצינו שעשה שבאותה הלילה שחטו פסחיהם ישראל ומשה כולם, הדא הוא דכתיב (במדבר לג ד) 'ומצרים מקברים' וטרודים היו באבלם ולא נתנו לב למה שעשו ישראל במזל טלה שלהם שפטים, שהרי אפילו באלהיהם עשה ה' שפטים כמו שכתב רש"י (שמות יב יב) של עץ נרקבת ושל מתכת נתכת, ולא נשאר רק בעל צפון מכל אלהי מצרים. זה יראה לי ליישב בדרך שני.
<sup>27</sup>זה שייך לעיל במאמר מה ראו חנניה מישאל ועזריה וכו', ופירש רש"י שלא דרשו 'וחי בהם'. והתוספות הקשו עליו דהא בעבודה זרה לא אמרינן 'וחי בהם'. ותו דהתם פרהסייא הוואי וכולי עלמא מודו. ומכח זה פירש רבינו תם ז"ל שאותו הצלם לא היה עבודה זרה ממש רק אנדרטי שעשה נבוכדנצר לכבודו וכו' עיין לעיל.
ולי נראה אני הצעיר דאין כאן קושייא על רש"י ז"ל, משום דיכול רש"י ז"ל לסבור כהרשב"א ז"ל דהמודעא חזרה כיון שגלו בגלות הארץ, וכנזכר לעיל. ולפי זה כיון שהיתה המודעא נוהגת בזמן חנניה מישאל ועזריה אם כן מה ראו שלא דרשו 'וחי בהם', דאף דנימא דיכולים להחמיר על עצמם, מכל מקום כיון דאמר רחמנא 'וחי בהם' היה להם לסמוך על זאת הדרשה ולא להפיל עצמם לכבשן האש. ולזה אמר נשאו קל וחומר וכו', הרי הצפרדעים אף על גב דאינם מצווים כלל על קידוש השם לא במודעא ולא בזולתה הפילו עצמן לתנור, אנו שמצווין מיהת על קידוש השם, אף על גב דאיכא מודעא בגלות הארץ סוף סוף אנו מצווים ועומדין. אלא דלפי זה יקשה לפירוש רש"י והרי על עבודה זרה השביעם יהושע כמו שכתבו התוספות, ואם כן שבועת יהושע חלה אף בגלות. וצריך לומר דרש"י יפרש כמו שכתבו התוספות במה שהשביעם משה רבינו ע"ה באלה ובשבועה, דהיינו שהיתה על פי הדיבר והוה כבעל כרחם, הכא נמי יהושע על פי הדיבר היה הענין כמו שנאמר בתחילת הענין (יהושע כד ב) 'כה אמר ה' אלהי ישראל בעבר הנהר ישבו אבותיכם' וכו'. ואכתי עדיין תקשה לן דהא עבודה זרה משבע מצוות בני נח היא, ולא תועיל בה המודעא. ויש לומר דרש"י ז"ל יסבור דכיון שהתיר לבני נח שבע מצוות כמו שנאמר 'ראה ויתר גויים' שהתיר להם שבע מצוות<sup>28</sup>, וישראל כיון שהיתה להם המודעא על התורה כולה אם כן חשיבי נמי בני נח, ואף הם התיר להם שבע מצוות בכלל בני נח כיון שהיתה המודעא. זה נראה ליישב לפירוש רש"י ז"ל.
אמנם לפירוש רבינו תם ז"ל שפירש שהצלם היה אנדרטי, אזיל לשיטת התוספות ששבועת יהושע לא היתה על פי הדיבר, ומה שכתוב בריש הענין 'כה אמר ה'' היינו להוכיח אותם ולא בציווי שנצטווה להשביעם על עבודה זרה, שכבר נצטוו מפי משה רבינו ע"ה והשביעם, ואין נביא רשאי לחדש שום דבר מעתה (מגילה ב ב). אמנם הם נשבעו מעצמם ברצונם הטוב והפשוט על עבודה זרה, כמו שנאמר (יהושע כד טז) 'חלילה לנו מעזוב את ה' אלהינו המעלה אותנו' וכו', הרי שנשבעו מעצמן על עבודה זרה בשביל אהבת ארץ ישראל, ומי שנשבע או נדר לחבירו בשביל טובה שעשה לו אין לו התרה כמו שכתבו הפוסקים ז"ל. וכמו שמהאי טעמא בימי אחשורוש קיבלו מרצונם הטוב התורה כולה בשביל אהבת הנס, וביטלו המודעא וחלה אז עליהם ועל זרעם וכו'. והנה רבינו תם ז"ל הביא שתי ראיות לדבריו שהצלם ההוא לא עבודה זרה אלא אנדרטי, חדא באומרו 'לאלהך לא איתנא פלחין ולצלם דהבא', משמע שהאלוה והצלם תרי מילי נינהו. ועוד הביא ראיה מפרק אלו נערות (כתובות לג ב) אלמלא נגדוה לחנניה מישאל ועזריה הוו פלחי, ואי איתא דהוה עבודה זרה חס ושלום, דיהרג ואל יעבור וכל שכן מלקות ויסורין. ומעתה יקשה לרש"י ז"ל האי סוגייא דאלו נערות. וצריך לומר דרש"י יפרש כיון שמותר מדינא ד'וחי בהם' שייך בכל, אם כן מטעם קל וחומר דצפרדעים היו מבטלים אותו מכח היסורין שהם קשים ממיתה, כמו שמצינו בההוא שהביא פריסתקא לרבה בר נחמני בהפועלים (בבא מציעא פו א) שאמר לו אי מקטל קטלין יתי לא מגלינא ואי נגודי מינגדן לי מגלתא, שהיסורין קשים ממיתה. או יסבור רש"י כמו שנתבאר שהיתה אז המודעא נוהגת, ולא חששו חנניה מישאל ועזריה משום שנשאו קל וחומר מן הצפרדעים ואי מינגדין להו הוו מבטלי קל וחומר זה מצער הייסורין, כיון שהיתה להם מודעא שיש להם על מי שיסמכו בדרשת 'וחי בהם', דמסייע להו כיון שהיתה המודעא.
עוד ראיתי להביא ראיה אחרת לדברי רבינו תם, אף על גב שדבריו ז"ל אינם צריכין חיזוק, ממה שאמרו במדרש (בראשית רבה לד יג) 'אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש' (בראשית ט ה) להביא החונק את עצמו. יכול כשאול, תלמוד לומר 'אך', יכול כחנניה מישאל ועזריה, תלמוד לומר 'אך'. והנה ממה שחילקם בעל המדרש לתרי בבי, וסגי בשאול ללמוד ממנו שמה שהוא אנוס ואינו יכול לשמוט ולהפטר ממיתה והרג את עצמו, שאין זה נקרא מאבד עצמו לדעת. כמו כן פירשו יש מפרשים שכתב רש"י שהקושיא היא מה ראו שלא הרגו עצמן כשאול, דכתיב (שמואל א לא ד) 'ויקח שאול' וכו', שמע מינה שדרשת יכול כחנניה מישאל ועזריה ומיעוטא ד'אך' עניינא אחרינא הוינא, דאם ללמוד הדין הנזכר, ילפינן ליה משאול. אלא ודאי דהכי קאמר יכול כחנניה מישאל ועזריה שלא היה רק אנדרטי ולא עבודה זרה ממש ויהיה הורג עצמו על זה כחנניה מישאל ועזריה, תלמוד לומר 'אך' ומיעט לפי הדין. אמנם חנניה מישאל ועזריה מכח חסידות יתירה שהיתה בהם החמירו על עצמם, ונשאו קל וחומר מצפרדעים ומסרו עצמן על קידוש השם, אף על פי שאינם חייבים. זה נראה בעיני לפרש דברי רש"י ז"ל והתוספות ז"ל וה' יראנו מתורתו נפלאות אמן כן יהי רצון.
<h3>פרשת משפטים</h3>
<b>לֹא הֶאֱמִינוּ מַלְכֵי אֶרֶץ וכל [כֹּל] יֹשְׁבֵי תֵבֵל כִּי יָבֹא צַר וְאוֹיֵב בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלִָם, מֵחַטֹּאת נְבִיאֶיהָ עֲוֹנוֹת כֹּהֲנֶיהָ הַשֹּׁפְכִים בְּקִרְבָּהּ דַּם צַדִּיקִים, נָעוּ עִוְרִים בַּחוּצוֹת נְגֹאֲלוּ בַּדָּם בְּלֹא יוּכְלוּ יִגְּעוּ בִּלְבֻשֵׁיהֶם, סוּרוּ טָמֵא קָרְאוּ לָמוֹ סוּרוּ סוּרוּ אַל תִּגָּעוּ כִּי נָצוּ גַּם נָעוּ אָמְרוּ בַּגּוֹיִם לֹא יוֹסִיפוּ לָגוּר, פְּנֵי ה' חִלְּקָם לֹא יוֹסִיף לְהַבִּיטָם פְּנֵי כֹהֲנִים לֹא נָשָׂאוּ זקנים [וּזְקֵנִים] לֹא חָנָנוּ, עודינה [עוֹדֵינוּ] תִּכְלֶינָה עֵינֵינוּ אֶל עֶזְרָתֵנוּ הָבֶל בְּצִפִּיָּתֵנוּ צִפִּינוּ אֶל גּוֹי לֹא יוֹשִׁעַ, צָדוּ צְעָדֵינוּ מִלֶּכֶת בִּרְחֹבֹתֵינוּ קָרַב קִצֵּינוּ מָלְאוּ יָמֵינוּ כִּי בָא קִצֵּינוּ, קַלִּים הָיוּ רֹדְפֵינוּ מִנִּשְׁרֵי שָׁמָיִם עַל הֶהָרִים דְּלָקֻנוּ בַּמִּדְבָּר אָרְבוּ לָנוּ, רוּחַ אַפֵּינוּ מְשִׁיחַ ה' נִלְכַּד בִּשְׁחִיתוֹתָם אֲשֶׁר אָמַרְנוּ בְּצִלּוֹ נִחְיֶה בַגּוֹיִם</b> (איכה ד יב-כ)
<b>'לא האמינו מלכי ארץ' וכו'.</b> יובן על דרך שאמרו בחלק (סנהדרין צו ב) אמר רבא תלת מאה כודנייתא נרגא דפרזלא דשליט בפרזלא שדר ליה נבוכדנצר לנבוזראדן, וכולהו בלעתיהו חד דשא בירושלים, שנאמר (תהלים עד ו) 'ועתה פתוחיה יחד בכשיל וכלפות יהלומון'. בעי למהדר, אמר מסתפינא דלא ליעבדו בי כדעבדו בקמאי, נפק קלא ואמר שוור בר שוור נבוזראדן שוור דמטא זמנא דמקדש חרוב והיכלא מיקלי וכו', פש ליה חד נרגא אתא מחייה אקופא ואיפתח, שנאמר (שם ה) 'יודע כמביא למעלה' וכו'. הוה קטיל ואזיל עד דמטא היכלא, אדליק ביה נורא, גבה היכלא, דרכו ביה מן שמייא שנאמר (איכה א טו) 'גת דרך ה'' וכו'. זה אומרו 'לא האמינו מלכי ארץ וכל יושבי תבל' שהיו עם נבוזראדן שמלך נבוכדנצר בכיפה, וכיון שראו דתלת מאה כודניתא דפרזלא דשליט בפרזלא בלעתיהו חדא דדשא דירושלים, ובעו למיהדר, אמרו כתוב לא 'יבוא צר ואויב בשערי ירושלים, והטעם דנפקת בת קול ואמרה שוור וכו'. והדר מחיה אקופא ואיפתח משום 'מחטאת נביאיה' וכו', רצונו לומר בשביל שחטאו. ו'כהניה' דהיינו שהרג מנשה ישעיה שהיה נביא בבית המקדש כדאיתא בהחולץ (יבמות מט ב). ואמר 'נביאיה' לשון רבים, דהיינו שהרגו גם אוריה הכהן ונביא שהרגו יהויקים כמפורש בירמיה (פרק כו), והרגו זכריה שהיה נביא וכהן בעזרה, הרי שהרגו שלשה נביאים ותרי מנייהו כהנים ונביאים. ולזה אמר 'השופכים בקרבה דם צדיקים' שהיו צדיקים ונביאים, ולא הרגום רק בחנם בשביל שהיו מחזירים אותם למוטב. ו'מחטאת נביאיה' רוצה לומר בשביל מה שחטאו בנביאיה וכהניה.
<b>'נעו עורים בחוצות בלא יוכלו וכו' רוח אפינו משיח ה'' וכו'.</b> רז"ל (תענית כב ב) דרשוהו על יאשיהו שהיה צדיק גמור ונתפס בעון הדור. וכל הקינה כולה נאמרה על יאשיהו כמו שנאמר (דברי הימים ב לה כה) 'ויקונן ירמיהו על יאשיהו', הלא היא כתובה על ספר הקינות<sup>29</sup> ושבעים פנים יש לתורה. ואפשר לפרשו נמי על צדקיהו שהיה צדיק גמור כמפורש בשלהי הוריות (יא ב) הוא שלום הוא צדקיהו, ולמה נקרא שמו שלום שמושלם במעשיו. פירש רש"י שהיה צדיק גמור ובעל מעשים. עוד אמרו רז"ל בערכין (יז א) ובחלק (סנהדרין קג א) ביקש הקב"ה להפוך את העולם כולו בשביל דורו של צדקיהו שהיו רשעים, כיון שנסתכל בצדקיהו שהיה צדיק נתקררה דעתו. ובפרק שואל (שבת קמט ב) אמרינן, בשעה שביקש אותו רשע לעשות לאותו צדיק כך נשתרבבה אמתו וכו'. וגם נמי אמרינן (שם) צדקיה צדיקא מאי הוי ליה למעבד. ומה שאמרו במועד קטן (כח ב) ומה צדקיה שלא עשה אלא מצוה אחת נאמר לו (ירמיה לד ה) 'בשלום תמות', לאו למימרה דלא עשה רק מצוה אחת, אלא כמו שכתבו התוספות ז"ל דלא חשיב רק הנהו מצוות שעשו סמוך למיתתן, אבל הוא צדיק גמור היה. וכן נמי אמרינן (מועד קטן טז ב) 'וישמע עבד מלך הכושי' (ירמיה לח ז) זה צדקיהו, שהיה משונה במעשיו כמו הכושי שהיה משונה בעורו. הרי מבו' מכל הלין סוגיי דצדקיהו היה צדיק גמור. ואף על גב דבפרק (קמא) [שלישי] דברכות (יח ב) אמרינן 'והמתים אינם יודעים מאומה' (קהלת ט ה) אלו הרשעים שבחייהם קרויים מתים, שנאמר (יחזקאל כא ל) 'ואתה חלל רשע נשיא ישראל', ופירש רש"י ז"ל לצדקיהו נאמר, עד כאן. וא"כ האי סוגייא סותרת כל הסוגיות דלעיל, וגם דברי רש"י ז"ל קשיין אהדדי.
כבר תירץ מרנא התנא רוזאניס בדרך הערבה, שהרי הקשו בחלק (סנהדרין קג א) בצדקיהו נמי הכתיב (מלכים ב כד ט) 'ויעש הרע בעיני ה'', התם שהיה בידו למחות ולא מיחה, ובשביל שלא מיחה חשבינן ליה כאלו כל עונות בני דורו תלויים בו, עד כאן לשונו. ולא נמצא בו עון אשר חטא, רק במה שלא שמע לדברי ירמיה הנביא שאמר לו 'אם יצוא תצא אל שרי מלך בבל וחיית[ה]' וכו' (ירמיה לח יז), ובמה שמרד בנבוכדנצר בשביל השבועה שהשביעו באלהים. וכבר כתב התנא רוזאניס ז"ל טעם טעותו בשני דברים הללו, עיין שם דבריו באורך. בענין נקטינן מהא שצדקיה צדיק גמור היה לא נתפס רק בעון דורו, שהיה לו למחות בהם ולא מיחה. וזהו 'רוח אפינו משיח ה'' שהוא צדקיהו, 'נתפס בשחיתותם', כמ"ש רש"י ז"ל בגומות שחפרו, מפני שלא מיחה בהם, הא אילו היה מוחה בהם לא היה נתפס בשבילם.
<b>'אשר אמרנו בצלו נחיה בגויים'.</b> יובן על פי מה שכתבנו לעיל שבקש הקב"ה להחזיר את העולם כולו לתוהו ובוהו בשביל דורו של צדיקהו, וכיון שנסתכל בצדקיהו נתקררה דעתו. וזה אומרו 'אשר אמרנו', כיון (כיון) שהוא צדיק גמור ובעל מעשים והקב"ה ויתר לעולם בשבילו, אמור אמרנו 'בצלו נחיה' וכו', ועכשיו 'נלכד בשחיתותם'. וקראו 'משיח ה'' אף על פי שלא נמשח, דהא בימי יאשיהו נגנזה צלוחית של שמן המשחה כמבואר ביומא (נב ב). הוא מטעם דאין מושחין מלך בן מלך, שהמלכות ירושה היא, שנאמר (דברים יז כ) 'הוא ובניו בקרב (הימים) [ישראל]', כמו שכתב רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בהלכות כלי בית המקדש (פרק א הלכה יא). ולא משחו את יואש רק מפני מחלוקת עתליה, ושלמה מפני מחלוקת אדוניהו. ואם כן כיון שנמשחו דוד ושלמה אבותיו שפיר קרינן ביה 'משיח ה'', כמו שאמרנו שדרשו ז"ל הפסוק הזה על יאשיהו, אף על פי שלא נמשח מהאי טעמא גופא.
<sup>30</sup>ועל פי הדברים האלה מבוארים פסוקי ירמיה (לד ח-כב) באר היטב בהפטרת משפטים שאמר שם: <b>הַדָּבָר אֲשֶׁר הָיָה אֶל יִרְמְיָהוּ מֵאֵת ה' אַחֲרֵי כְּרֹת הַמֶּלֶךְ צִדְקִיָּהוּ בְּרִית אֶת כָּל הָעָם אֲשֶׁר בִּירוּשָׁלִַם לִקְרֹא לָהֶם דְּרוֹר, לְשַׁלַּח אִישׁ אֶת עַבְדּוֹ וְאִישׁ אֶת שִׁפְחָתוֹ הָעִבְרִי וְהָעִבְרִיָּה חָפְשִׁים לְבִלְתִּי עֲבָד בָּם בִּיהוּדִי אָחִיהוּ אִישׁ, וַיִּשְׁמְעוּ כָל הַשָּׂרִים וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בָּאוּ בַבְּרִית לְשַׁלַּח אִישׁ אֶת עַבְדּוֹ וְאִישׁ אֶת שִׁפְחָתוֹ חָפְשִׁים לְבִלְתִּי עֲבָד בָּם עוֹד וַיִּשְׁמְעוּ וַיְשַׁלֵּחוּ, וַיָּשׁוּבוּ אַחֲרֵי כֵן וַיָּשִׁבוּ אֶת הָעֲבָדִים וְאֶת הַשְּׁפָחוֹת אֲשֶׁר שִׁלְּחוּ חָפְשִׁים ויכבישום [וַיִּכְבְּשׁוּם] לַעֲבָדִים וְלִשְׁפָחוֹת, וַיְהִי דְבַר ה' אֶל יִרְמְיָהוּ מֵאֵת ה' לֵאמֹר, כֹּה אָמַר ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אָנֹכִי כָּרַתִּי בְרִית אֶת אֲבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הוֹצִאִי אוֹתָם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים לֵאמֹר, מִקֵּץ שֶׁבַע שָׁנִים תְּשַׁלְּחוּ אִישׁ אֶת אָחִיו הָעִבְרִי אֲשֶׁר יִמָּכֵר לְךָ וַעֲבָדְךָ שֵׁשׁ שָׁנִים וְשִׁלַּחְתּוֹ חָפְשִׁי מֵעִמָּךְ וְלֹא שָׁמְעוּ אֲבוֹתֵיכֶם אֵלַי וְלֹא הִטּוּ אֶת אָזְנָם, וַתָּשֻׁבוּ אַתֶּם הַיּוֹם וַתַּעֲשׂוּ אֶת הַיָּשָׁר בְּעֵינַי לִקְרֹא דְרוֹר אִישׁ לְרֵעֵהוּ וַתִּכְרְתוּ בְרִית לְפָנַי בַּבַּיִת אֲשֶׁר נִקְרָא שְׁמִי עָלָיו, וַתָּשֻׁבוּ וַתְּחַלְּלוּ אֶת שְׁמִי וַתָּשִׁבוּ אִישׁ אֶת עַבְדּוֹ וְאִישׁ אֶת שִׁפְחָתוֹ אֲשֶׁר שִׁלַּחְתֶּם חָפְשִׁים לְנַפְשָׁם וַתִּכְבְּשׁוּ אֹתָם לִהְיוֹת לָכֶם לַעֲבָדִים וְלִשְׁפָחוֹת, לָכֵן כֹּה אָמַר ה' אַתֶּם לֹא שְׁמַעְתֶּם אֵלַי לִקְרֹא דְרוֹר אִישׁ לְאָחִיו וְאִישׁ לְרֵעֵהוּ הִנְנִי קֹרֵא לָכֶם דְּרוֹר נְאֻם ה' אֶל הַחֶרֶב אֶל הַדֶּבֶר וְאֶל הָרָעָב וְנָתַתִּי אֶתְכֶם לזועה [לְזַעֲוָה] לְכֹל מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ, וְנָתַתִּי אֶת הָאֲנָשִׁים הָעֹבְרִים אֶת בְּרִתִי אֲשֶׁר לֹא הֵקִימוּ אֶת דִּבְרֵי הַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרְתוּ לְפָנָי הָעֵגֶל אֲשֶׁר כָּרְתוּ לִשְׁנַיִם וַיַּעַבְרוּ בֵּין בְּתָרָיו, שָׂרֵי יְהוּדָה וְשָׂרֵי יְרוּשָׁלִַם הַסָּרִסִים וְהַכֹּהֲנִים וְכֹל עַם הָאָרֶץ הָעֹבְרִים בֵּין בִּתְרֵי הָעֵגֶל, וְנָתַתִּי אוֹתָם בְּיַד אֹיְבֵיהֶם וּבְיַד מְבַקְשֵׁי נַפְשָׁם וְהָיְתָה נִבְלָתָם לְמַאֲכָל לְעוֹף הַשָּׁמַיִם וּלְבֶהֱמַת הָאָרֶץ, וְאֶת צִדְקִיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה וְאֶת שָׂרָיו אֶתֵּן בְּיַד אֹיְבֵיהֶם וּבְיַד מְבַקְשֵׁי נַפְשָׁם וּבְיַד חֵיל מֶלֶךְ בָּבֶל הָעֹלִים מֵעֲלֵיכֶם, הִנְנִי מְצַוֶּה נְאֻם ה' וַהֲשִׁבֹתִים אֶל הָעִיר הַזֹּאת וְנִלְחֲמוּ עָלֶיהָ וּלְכָדוּהָ וּשְׂרָפֻהָ בָאֵשׁ וְאֶת עָרֵי יְהוּדָה אֶתֵּן שְׁמָמָה מֵאֵין יֹשֵׁב</b> (ירמיה לד ח-כב)
והנה אם אמרנו נבוא העיר באלו הכתובים מה שראוי להעיר, קלני מזרועי לכותבם ולהעלותם על הספר, והמשכיל יבין מתוך ביאורם מה שיש להעיר בהם.
והוא בהקדים מה שאמרו בשבת (פח א) מכאן מודעא רבא לאורייתא, ותירץ רבא הדור קיבלוה בימי אחשורוש. וכתבו שם בתוספות (ד"ה מודעא), ואף על גב שהשביעם משה רבינו ע"ה וקבלו על עצמם התורה כולה באלה ובשבועה, אומר רבינו תם דהיה על פי הדיבר והוא כבעל כרחם. והא דהשביעם יהושע, היינו שלא לעבוד עבודה זרה דווקא, וכמו שנאמר (יהושע כד טז) 'חלילה לנו מעזוב את ה' אלהינו', וכן משמע כולי עניינא. והרשב"א בחידושיו כתב, דמה קבלה זו נעשה מסוף העולם לתחילתו, ועיקר דבריו הם כי אף על פי שהיתה להם המודעא, מכל מקום לא נכנסו לארץ רק אדעתא ד'בעבור ישמרו חוקיו' (תהלים קה מה) והם עצמן לא עיכבו בדבר, כאילו ברצון נפשם אמרו 'נעשה ונשמע' (שמות כד ז). וכל זמן שהיו בארץ לא היתה המודעא נוהגת, אבל כשחטאו עמד והגלם מן הארץ, וכיון שגלו חזרה המודעא למקומה, וכמו שאמרו אחר כך לנביאים (סנהדרין קה א) עבד שמכרו רבו ואשה שגרשה בעלה וכו', עד ימי אחשורוש שקיבלו התורה על עצמם ברצון טוב מאהבת הנס. עד כאן תוכן דבריו ז"ל.
והמרדכי בפרק שבועות הקשה בשם ר"י, דאמאי לא קאמר הדור קיבלוה בערבות מואב. ותירץ דהתם נמי היו יראים שלא יכניסם לארץ, שהיה להם ליכנס לאלתר. וכתב מרנא התנא רוזאניס ז"ל בדרך הערבה, שכוונת ר"י באומרו שהיה להם ליכנס לאלתר, הוא מפני שהוקשה לו כי עדיין לא הועלנו כלום בתירוץ זה, שהרי לא אמר להם השם יתברך בערבות מואב שאם לא יקבלו התורה שלא יכניסם לארץ ישראל, רק אמר להם סתם שיקבלו התורה, ואם כן איפה אין כאן אונס. לזה תירץ שהיה להם ליכנס לאלתר, כלומר כיון שדבר זה היה בסוף הגבול שהיה להם ליכנס לאלתר, ובא משה רבינו ע"ה ואמר להם מפי השם יתברך שיקבלו התורה, כאילו אמר להם בפירוש שאם אינן מקבלין אינו מכניסן לארץ, עד כאן.
ומוהר"י קולון בשורש קס"ז הקשה על דברי ר"י הללו, דמה שלא היה מכניסן לארץ ישראל לא חשיב אונס, דמניעת הטובה לא הוייא אונס, רק אם עושה עמו רעה. והביא ראיה ממה שנענש צדקיהו במה שנשאל על השבועה שהשביעו נבוכדנצר, והכתוב מגנהו באומרו (יחזקאל יז יח) 'ובזה אלה (והפר) [להפר] ברית'. והא אמרינן שבשביל שנשבע צדקיהו לנבוכדנצר הוציאו ממאסר, שהיה חבוש בבית האסורין. ואם איתא דמניעת הטובה הויא אונס, אם כן היתה שבועת צדקיהו באונס. אלא ודאי דבכהאי גוונא לא חשיב אונס, כיון שאינו עושה עמו רעה כי אם מניעת הטובה. ואם כן איפה איך חשיב אונס במה שלא היה מכניסן לארץ. ותירץ שראה למוהר"ם שהגיה בדברי ר"י, פחדו שלא יביאם לארץ או שלא יניעם במדבר, עד כאן. ומבואר ממה שהוסיף שלא יניעם במדבר, משום דקשיא ליה דכניסת הארץ לא הויא רק מניעת הטובה ולא חשיבא אונס, ולהכי הוסיף שלא יניעם דהוי אונס מפחד העונש שהיה מוטל עליהם טורח הדרך, ולהג הרבה ויגיעת בשר, עד כאן.
וכתב עוד מוהר"י קולון, דאף לפי גירסתינו בדברי ר"י דלא קאמר רק שהיו יראים שלא יכניסם לארץ ישראל, יש לומר שאני התם שכבר ניתנה להם ארץ ישראל מורשה ירושה, כמו שנאמר (דברים א לט) 'וטפכם אשר אמרתם לבז יהיה' והבאתי אותם וירשו את הארץ. ואם לא היה מכניסן לארץ ישראל חשיב אונס גמור, דפשיטא שמי שהוא עושה איזה דבר מיראתו שלא יטלו אחרים את שלו דחשיב אונס. כלל העולה בידינו מתורת מהר"י קולון, דאי חשבינן ישראל אנוסים במה שקיבלו את התורה בערבות מואב באלה ובשבועה, היינו לפי שהיו מוחזקים בארץ ישראל, וחשיב אונס מה שלא היה מכניסן לארץ ישראל. ומכל מקום נראה דהרשב"א ומוהר"י קולון פליגי אהדדי, שכתב הרשב"א שקודם שגלו היתה להם טענת אונס ומודעא אף שהיו אנוסים, משום דמעיקרא דמלתא לא ניתנה להם ארץ ישראל רק בעבור ישמרו חוקיו, עד כאן.
וכתב עוד מרנא התנא רוזאניס ז"ל, אך אמנה על מה שאמרנו בשם הרשב"א, דבעודם בארץ לא היה להם טענת אונס, אפשר לומר שחטא זה שלא שמע צדקיהו לדברי ירמיהו היה סיבה לכל מה שחטאו ישראל, שירמיהו אמר לו 'אם יצא תצא אל שרי מלך בבל וחיתה נפשך והעיר [הזאת] לא תשרף באש, ואם לא תצא [אל שרי מלך בבל] ונתנה העיר ביד הכשדים' (ירמיה לח-יח). ויש לדקדק דאם נגזר על ישראל חורבן ומיתה בשביל עונם, אם כן מה מועיל להם בצאתם מן העיר. ונראה דירמיה וצדקיה היו חלוקים בהך סברה דהרשב"א ז"ל, דצדקיהו סובר שאף בהיותם בארצם אין נענשין על עונם, מאחר שהיו אנוסים ויש להם מודעא רבא. וירמיהו אמר לו 'אם יצוא תצא אל שרי מלך בבל' שלא יהיו בארצם, אזי יש להם טענת האונס, וכמו שכתב הרשב"א דמשגלו חזרה המודעא למקומה, אשר על כן הוצרכו לקבל התורה בימי אחשורוש מרצונם הטוב והישר. 'ואם לא תצא' להם אזי אין תקנה, דאין להם טענת המודעא ואין נענשים על עונם. וצדקיהו לא שמע לירמיה בזה, שהיה סבור כי אף בהיותם בארצם אין נענשים, לפי שהיו אנוסים בקבלת התורה ויש להם טענת המודעא. וכיון דצדקיהו הורה הוראה זאת, היא סיבה לבני דורו שהיו חוטאים, שהיו אומרים אין לנו עונש כיון דאיכא מודעא, ונמצא שהוא היה סיבה להחטיא הרבים וחטא הרבים תלוי בו. אבל לעולם שהוא לא חטא כי אם בשני דברים, רק דממה שלא שמע לירמיה נמשך מזה שחטאו כל ישראל, ומפני שהוא היה סיבה לזה, נאמר עליו 'ככל אשר עשה יהויקים' (מלכים ב כד יט), לפי שבני דורו הרשיעו כיהויקים, שחשבו כשיטת צדקיהו שהיו אנוסים, ואם כן חטא הרבים תלוי בו.
ואפשר ליישב עוד המשך הפסוקים 'וגם במלך נבוכדנאצר מרד אשר השביעו באלהים' (דברי הימים ב לו יג) ויש לדקדק במלת 'וגם', דלא היה לו לומר רק ובמלך נבוכדנצר מרד. ועוד יש לדקדק דלאיזה סיבה ותכלית ביאר הכתוב עם מי עבר השבועה, ולא היה צריך לומר אלא על דברת שבועת אלהים שעבר.
ונראה לומר שהכתוב בא להשמיענו דמי הביאו לצדקיהו לעבור שבועת אלהים, והיא מעבירות החמורות שבתורה, והוא היה צדיק גמור. ויש לומר דטענת צדקיהו היתה משום שכבר ביארנו לעיל דכשנשבע צדקיהו היה חבוש בבית האסורים, ובשביל שנשבע לו הוציאו ממאסר. ואם כן לפי דעתו אין כאן נדר ואין כאן שבועה לפי שהיה אנוס, שאם לא היה נשבע לו לא היה מוציאו מן המאסר. וזה טעות גמור בידו, מפני שמניעת הטובה לא חשיבא אונס, וכמו שכתב מהר"י קולון. וזה שאומר הכתוב דשני טעיות טעה צדקיהו בדיני אונסין, חדא במה שלא שמע לירמיה שצוה לו שיצא לשרי מלך בבל, והוא היה סבור שאף בהיותם בארץ יש טענת המודעא. ועוד טעה טעות אחרת גמורה בדין אונס, במלך נבוכדנצר שמרד בו 'אשר השביעו באלהים', והוא היה סבור שלא חלה השבועה לפי שהיה אנוס, בסיבת שאם לא היה נשבע לא היה מוציאו מבית אסורים למלוך. ובשני אונסין הללו לא צדק צדקיהו. עד כאן דברי מרנא התנא רוזאניס בדרך הערבה.
והנה טרם החלי לבאר הכתובים על פי הקדמות הרב ז"ל, תחילה יש לפלפל בדברי הרב במה שכתב שצדקיהו היה סבור שאף בהיותם בארצם היתה להם טענת המודעא, וזה כדברי התוספות הנ"ל, ואם כן אין כאן טעות כיון שסבר כדברי התוספות. אם כן אף דירמיה סביר כשיטת הרשב"א ז"ל, אימא דבהא פליגי וכל חד סביר כשיטתיה. ומיהא בהא אפשר לומר כיון דירמיה אמר לו על פי הדיבר 'כה אמר ה' [וכו'] אם יצוא תצא אל שרי מלך בבל וחיתה', שמע מינה שפסק הלכה למעלה כשיטת הרשב"א, וכיון שלא שמע אליו מפי אלהים נענש על זה, דומיא דיאשיהו שנענש על שלא שמע לדברי ירמיה מפי אלהים. אף על גב דאמר לו יאשיהו, כך מקובלני 'וחרב לא תעבור בארצכם' (ויקרא כו ו) אפילו חרב של שלום, והוא לא היה יודע דאין דורו דומה יפה (תענית כב ב). אי נמי אפילו נימא דסבירא ליה כשיטת התוספות, מכל מקום הרי כתבו התוספות דעל ענין עבודה זרה אין להם טענת המודעא, מפני שכבר השביעם יהושע וקבלו על עצמם ברצון טוב שלא לעבוד עבודה זרה. ועוד כמו שכתב מרנא הנזכר דעבודה זרה הויא משבע מצוות בני נח, ואם כן אין להם טענה על זה. וכיון שבני דורו היו עובדי עבודה זרה כיהויקים על פי הוראתו שהורה להם שהם אנוסים בכל, אם כן אין לו שום צד וסמך לישען עליו כלל ועיקר, ולכך נענש.
ובהא ניחא קושיא אחרת בדברי מרנא, שכתב שטעה צדקיהו בשבועת נבוכדנצר, שהיה חושב כי מניעת הטובה הויא נמי אונסין. ולמה הוצרך לזה, כי אחר דסבירא ליה דהמודעא נוהגת אף בהיותם בארץ, אם כן זה יספיק אפילו לשבועה שאף היא היתה עליה המודעא, ולמה הוצרך לומר שטעה במה שסבר דמניעת הטובה הויא נמי אונס. ועל מה שאמרנו יובן, כי צדקיהו אף על פי שסביר שהיתה אז המודעא נוהגת, והורה הוראה זאת לבני דורו, מכל מקום מפני צדקו וחסידותו היה מחמיר על עצמו לשמור תורת אלהים. וכמו שאמרו בש"ס (ירושלמי ברכות א א) שאמר להם רבן גמליאל, אף על פי שאני מחמיר על עצמי, מיקל אני על אחרים. וכמו שאמרו ביומא (פז ב) רב שאני, ופירש רש"י מחמיר על עצמו היה וכו'. ולולי שטעה בהא דמהר"י קולון לא היה עובר על שום שבועה. אי נמי דעון שבועת שקר חמור, והיא משבע מצוות בני נח דאין עליהם שום מודעא. ולולי שטעה בהא דסביר דמניעת הטובה נמי הויא אונס, לא היה עובר על שבועתו אחרי שהיה צדיק גמור.
ובזה נבוא ליישוב הכתובים הנזכרים לעיל, דהנה אפשר שצדקיהו חזר והודה לדברי ירמיה דהמודעא אינה נוהגת אף בהיותם בארצם, ולכך כרת 'ברית את כל העם אשר בירושלים לקרוא' לעבדים 'דרור'. וזה אומרו 'אחרי כרות המלך' וכו', 'אחרי' דייקא, רצונו לומר אחרי שחזר צדקיהו והודה לדברי ירמיה והורה להם שהמודעא אינה נוהגת בארץ. ולכך 'וישמעו' מן צדקיהו שחזר מסברתו והוראתו שהיה מורה להם בתחלה, 'וישלחו' כיון שהיה מלך היה יכולת בידו לכוף את בני דורו אל כל אשר יצום על פני תבל ארצה. ובהא ניחא מה שפירש שחרור העבדים, רצונו לומר דלא מבעיא שבע מצות בני נח ועבודה זרה שהשביעם עליה יהושע וקבל על עצמו ברצון טוב, אלא אפילו שחרור העבדים דהויא מצוה מן מצוות התורה, כרתו ברית לקבל על עצמם התורה כולה ברצון טוב כמו בימי אחשורוש. אמנם אחר כך חזרו בהם.
ובהא ניחא למה הוצרך המלך צדקיהו לכריתת ברית מחדש, ובלי שום כריתת ברית עתה היה לו לומר להם סתם לקרוא דרור, כי היא מצוה רבה ממצוות התורה, וכבר נכרתו עליו כמה בריתות כדאיתא בפרק אלו נאמרין (סוטה לז ב) ובהר גריזים ובהר עיבל ובערבות מואב, ועוד 'באשר דבר מלך שלטון ואין מי יאמר (אליו) [לו] מה תעשה' (קהלת ח ד). אמנם לדרכינו ניחא, כי צדקיהו סבירא ליה כשיטת התוספות שאף על פי שנכרתו על התורה כמה בריתות, אכתי עדיין המודעא קיימת, כי מאחר שהיו על פי הדיבור הוי כבעל כרחם והמודעא נוהגת אף בהיותם בארץ. ועתה שקיבל דברי ירמיה ונכנסו באזניו, איך יבוא איזה שורש פורה ראש ולענה והתברך בלבבו לאמר דאכתי המודעא קיימת, וכשיטת התוספות ולא כשיטת אדונינו הרשב"א ז"ל. לזה הוצרכו לכריתת ברית מחדש, לקבל עליהם ברצון טוב כמו בימי אחשורוש שקיבלו על עצמם התורה ברצונם הטוב והפשוט. וכמו בענין יהושע שהשביעם שלא לעבוד עבודה זרה ברצונם הטוב. הכא נמי צדקיהו עשה המצאה הזאת של כריתת ברית לבטל מהם הסברה הראשונה שהיה מורה להם, שהיו אנוסין אף בהיותם בארץ ישראל, שהדר ביה מההיא והודה לדברי ירמיהו מפי השם יתברך. אמנם בני דורו שהיו רשעים כל כך כמבואר בחלק (סנהדרין קג א) ובערכין (יז א), הרשיעו לעשות, ואף שכרתו ברית עם כל זה חזרו לשיטתם הראשונה שהיו אנוסים בדבר. וזהו 'וישובו אחרי כן' וכו', 'וישובו' דייקא רצונו לומר ששבו לסברתם הראשונה ולתוקפם ואיתנם. 'ויכבשום לעבדים ולשפחות', שסברו שאף שכרתו ברית היה על פי הדיבר, כמדובר בירמיה שאמר לו לצדקיה 'כה אמר ה'' וכו' והוה כבעל כרחו, ולא זו אף זו קתני שהיה הדבר על פי המלך צדקיהו וכבר הורה הוראה זאת, ואין נכון למלך וצדיק כמותו לחזור בו. ואף שחזר הוי באונס על פי הדיבר ועל פי צדקיהו שהיה מלך, והיו אנוסים ממנו אם יעברו את פיו, דהוין בכלל המורדים במלכותו ויעניהם ביסורין קשים ומרים. ולהכי קיבלו דבריו באותה שעה, עד לאחר כך שהשתחוו לו והטעימו לו הדברים שאין נאה למלך כמוהו לחזור מדבריו הראשונים, והודה להם. וזהו גם כן 'וישובו אחרי כן' דייקא, רצונו לומר דהיינו לאחר שהודה להם המלך כי היו יראים ממנו לעשות בלי רשותו, ואז 'ויכבשו[ם]' וכו'.
וזה שאמר 'ויהי דבר ה' אל ירמיהו וכו' אנכי כרתי ברית' וכו', רצונו לומר אף על פי שכרתי ברית את אבותיכם לשמור חוקי ותורותי ינצורו בכלל ופרט, עם כל זה הייתם סוברים שאתם אנוסים מפני המודעא שהיתה נוהגת אף בארץ, וכריתת ברית היתה על פי הדיבר כמבואר בדברי התוספות. ולהכי אף שהאמת הוא אצלי כשיטת הרשב"א ז"ל, שלא היתה המודעא נוהגת אז בארץ ישראל, עם כל זה אחרי שהיה לכם אילן גדול להתלות בו בדברי התוספות ומוהר"י קולון דסבירא להו דהמודעא נוהגת אף בהיותם בארץ, ושתקתי ולא הענשתי אתכם על זה. אמנם אחר ש'ותושובו אתם היום ותעשו את הישר בעיני' דייקא, דהיינו כשיטת הרשב"א דקאמינא בשיטתיה דמר, והודתם לדבריו לומר דהמודעא אינה נוהגת בארץ. ואף שנניח שהיתה נוהגת בארץ ישראל כשיטת התוספות, עם כל זה לצאת ידי חובת כולהו 'ותכרתו ברית לפני בבית' דייקא, כי הודיתם לדברי הרשב"א שלא נתתי לכם ארץ ישראל ובית המקדש רק 'בעבור ישמרו חוקיו'. ולהכי 'ותכרתו ברית לפני בבית', רצונו לומר בשביל הבית אשר נקרא שמי עליו ויצאתם ידי חובת כולהו, דאף לשיטת התוספות דסברי דהמודעא נוהגת אף בארץ ישראל, עם כל זה כיון שכרתם ברית לפני וקבלתם על עצמכם המצוה והתורה מרצונכם הטוב, שוב אין לכם תשובה ומענה לשון לחזור בכם. אמנם אתם לא עמדתם באמונתכם 'והמה כאדם עברו ברית' (הושע ו ז), 'ותשובו' דייקא 'ותחללו את שמי', דאין לך חילול ה' גדול מזה. דאף דנימא דעל כל פנים הייתם אנוסים לפי סברתכם, כיון שהיה הענין הזה על פי הדיבר שאמר לו ירמיה לצדקיה 'כה אמר ה'' והוה כבעל כרחו, מכל מקום אין לך חילול ה' גדול מזה, דלא היה לכם לכרות ברית ולחזור בכם תכף ומיד. כמו שמהאי טעמא נענש צדקיהו על שבועתו, אף על פי שהיה אנוס מיד נבוכדנצר, לפי שיטת קצת הפוסקים הביאם רמ"א ז"ל ביורה דעה הלכות נדרים (סימן רלב סעיף יד), שהיה חילול ה' בדבר, מפני שהיה לו להודיע לנבוכדנצר דאיתשיל אשבועתיה.
<b>'לכן כה אמר ה' וכו' ונתתי את האנשים העוברים את בריתי'</b> דייקא, דהיינו ברית הראשונה של הר גריזים והר עיבל וערבות מואב, ועוד להם 'אשר לא הקימו את דברי הברית' הזאת השנית, דאף דנימא דהיתה הברית הראשונה בעל כרחם וכשיטת התוספות ז"ל, עם כל זה הברית הזאת השנית אשר כרתו לפני אין להם פתחון פה ומענה ולשון לומר שבאונס קיבלוה, כי בודאי מרצונם הטוב קיבלוה בימי אחשורוש. ואף דנימא דהוייא על פי צדקיהו, והוא קיבל מירמיהו על פי הדיבר, דפסק הלכה למעלה כשיטת הרשב"א ז"ל, מכל מקום בההיא הנאה שקיבלו מצדקיהו שהוא מלך וחשוב וקיבלו דבריו נשתעבדו, דומיא דערב בית דין דמשתעבד אפילו שלא בקנין, דבההיא הנאה שהאמינו אותו בית דין גמר ומשעבד נפשיה (רמב"ם הלכות מלווה ולווה פרק כה הלכה ב). וגם דומיא דנתנה היא ואמר הוא הרי זו [מקודשת], דבההיא הנאה שקיבל ממנה אדם חשוב גמרא ומקניא נפשה (עיין קידושין ה' ב', ז' א').
<b>'שרי יהודה ושרי ירושלים'</b>. הכהנים והנביאים, שהיו בהם חכמים ונביאים וחשובים, וכרתו ברית כולם לפני, ואחר כך חזרו בהם לאמר אנוסים היינו, ובאמת ליתא. לכך 'ונתתי אותם ביד [וכו'] מבקשי נפשם', כי עכשיו חייבים ליענש שהם פוסחים על שתי הסעיפים, התוספות והרשב"א ז"ל ולא עבדו כחד מנייהו. לכן 'ונתתי אותם' וכו'.
<b>'ואת צדקיהו מלך יהודה'</b> גם הוא שחזר והודה לדבריהם, אחרי שקיבל מירמיה דברי ה' חזר בו. גם הוא 'ונתתי אותו וכו' הנני מצוה [וכו'] והשיבותם וכו' ואת ערי יהודה אתן שממה 'מבלי' [מאין] יושב', כי אחרי דהפסק אצלו כהרשב"א, והם עדיין טוענים טענת המודעא, לכן אגלה אותם מן הארץ הזאת, דאז אליבא דכולי עלמא איכא טענת המודעא. וכמו שאמר ליחזקאל (סנהדרין קה א) עבד שמכרו רבו ואשה שגירשה בעלה כלום יש להם זה על זה כלום, שהרי בשביל כן גירשנה מן הארץ, כדי שתחזור המודעא אליבא דכולי עלמא, ונהיו שוגגין ולא מזידין. והשיבם הנביא, "חי אני כי ביד חזקה אמלוך עליכם" (על פי יחזקאל כ לג) דייקא, רצונו לומר דלענין מלכותו לשרת עץ ואבן אין לכם פתחון פה אליבא דכולי עלמא, דהתוספות וגם הרשב"א מודו דלענין עבודה זרה השביעם יהושע ברצונם, והיא משבע מצוות בני נח. זה מה שהעלו רעיוני לבאר (בהפטרת) [בהפטרה] הזאת, וה' יראנו מתורתו נפלאות, כן יהי רצון.
<h3>פרשת צו</h3>
<b>וְזֹאת תּוֹרַת זֶבַח הַשְּׁלָמִים אֲשֶׁר יַקְרִיב לַה'</b> (ז יא)
<b>במדרש רבה (תנחומא צו ד) 'וזאת תורת זבח השלמים', הדא הוא דכתיב (תהלים פה ט) 'אשמעה מה ידבר האל כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו', אמרו אומות העולם לבלעם מפני מה אמר הקדוש ברוך הוא לישראל שיקריבו קרבנות ולנו לא אמר. אמר להם בלעם, הקרבנות אינם שלום אלא למי שקיבל התורה, ואתם מתחילה פסלתם אותה ועכשיו אתם מבקשים להקריב קרבנות, מי שקיבלה הוא יקריב, שנאמר (תהלים כט יא) 'ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום', לכך נאמר 'כי ידבר שלום' וכו'. עד כאן לשונו הקדוש.</b>
וכתב הרב זרע ברך בפרשת [ויקרא שני]<sup>31</sup>, והנה יש לדקדק דמה ראו אומות [העולם להדר אחר מצוה] זאת דווקא, ולמה התאוו למצות [קרבנות טפי] משאר תרי"ג מצוות. ואם שאלתם [היא שאלה אין כאן] תשובה, שהשיבם בלעם ממה שפסלו התורה [דמי] תלה זה בזה. והיה אפשר לפרש דלפי [שמצינו] בקרבנות לשון ריח ניחוח ויש בו שני פירושים שונים, חדא מאי דאיתא במדרש שעל [כן] נאמר ריח ניחוח בקרבנות על שם הקרבן ש[הקריב] נח, דכתיב (בראשית ח כא) 'וירח ה' את ריח הניחוח', ועל כן נאמר ריח ניחוח על שם נח. ולפי זה הטעם כל שבעים אומות שהעמיד השם יתברך מן נח שייכים [לקרבנות], כי זכו בה מן נח אביהם. ולזה באו אומות העולם אל בלעם ואמרו לו למה אמר לישראל שיביאו קרבנות ולנו לא [אמר, רצונו לומר] כיון שנח אבינו הוא היה הראשון שהקריב קרבן וערבה לו, עד שצוה לדור המדבר שגם הם [יחזרו] ויקריבו אותם ויהיו לו לריח ניחוח כמו שהיו לנח, וכמו שאמרו (ויקרא רבה ז ד) 'כימי עולם' (מלאכי ג ד) כימי נח, ואם כן איפה היה לו [לצוות] גם אותנו על הקרבנות לפי שגם אני בני נח אנחנו.
אבל יש בו פירוש שני, והוא מה שאמרו רז"ל (רש"י ויקרא א ט) ['ריח ניחוח'], נחת רוח לפני שאמרתי ונעשה רצוני. הרי שדרשו מלת ניחוח לומר שבניו מקיימים גזירותיו. ואם כן לפירוש זה אומות העולם שפסלו את התורה ולא קיבלו גזירותיו יתברך, איך יהיה קרבנם נחת רוח לפני [הקדוש ברוך הוא] לומר שאמר ונעשה רצונו, שהרי פסלו כל מצוות וגזירות שבתורה ולא רצו לקבלן. וזה שאמר הקרבנות [אינם שלום] אלא למי שקיבל התורה שהם כתובים בה, והם לנחת רוח לפני הבורא יתברך שאמר ונעשה [רצונו, שהרי] קבלו כל גזירותיו מתחילה ועד סוף. ומזה הטעם נצטוו ישראל על הקרבנות אחר קבלת התורה. [אבל אתם] פסלתם אותה שלא רציתם לקבל גזירתו, אם כן דבר זה סותר לכוונת הקרבנות מה [שבהם נודע] קיום גזירתו יתברך וכנזכר, שהרי לא רצו לעשות נחת רוח לפני. עד כאן דבריו ז"ל.
והנה דברי הרב יש בהם כמה דיחוקים, שהרי איפליגו במסכת זבחים (קטז א) אם קודם מתן תורה [עולות] דווקא הקריבו בני נח או עולות ושלמים. ומצינו (בבא בתרא טו א-ב) למאן דאמר שאיוב בימי יעקב או בימי יצחק [היה], שהיה מקריב עולות כמו שנאמר (איוב א ה) 'והעלה עולות מספר כולם'. וגם ישראל היו מקריבים עולות ושלמים אפילו קודם מתן תורה, כמו שנאמר (שמות כד ה) 'וישלח את נערי וכו' ויזבחו זבחים שלמים'. ואבות העולם היו מקריבים קרבנות אף קודם מתן תורה. ואם כן מאי האי דקאמר הקרבנות אינם שלום אלא למי שקיבל התורה, ולהכי נצטוו בקרבנות אחר קבלת התורה, דמשמע שקודם מתן תורה לא היו יכולים להקריב, והרי קודם מתן תורה היו נמי מקריבים דומייא דנח אומות העולם<sup>32</sup> וישראל, ואם כן במה סתם טענתם בלעם מקבלת התורה. וכמה דיחוקים אחרים כאשר יראה המעיין.
ולכן... כמאן דאמר עולות דווקא הקריבו בני נח ולא שלמים, כמו שהקשה התלמוד התם ותירץ אליביה, ובוודאי ד... הקריבם אף לאחר מתן תורה שלא רצו לקבלה. אמנם הקושיא היא על הקרבת שלמים שאינם באים על חטא... ובשמים, אמנם שאני הקרבנות שבאים על החטא מי שירצה לשוב מחטאו ויקריב קרבן... וכמו שראינו בדברי הרב ז"ל... איוב למאן דאמר בימי יעקב היה קודם מתן תורה הקריב עולות כי אמר אולי... השלמים שמשימים שלום בין העולם לבוראה, שהרי קודם מתן תורה נמי לא היו יכולים... עולות דייקא למאן דאמר עולות דווקא הקריבו. ולמאן דאמר שלא יצאו מכלל בני נח עד מתן תורה ומה שהקריבו שלמים... 'זבחים שלמים'... היתה או כיון שקיבלו על עצמם לקבל התורה ואמרו 'נעשה ונשמע' (שמות כד ז) מאז הותר [להם להקרי]ב אפילו שלמים. וזה שאמרו מפני מה אמר הקדוש ברוך הוא לישראל להקריב קרבנות, רצונו לומר השלמים, ותדע שכן הוא שהרי בעל המדרש לא [דיבר] רק על פסוק 'וזאת תורת זבח השלמים' ולא על רישא דקרבנות דכתיב (ויקרא א ב) 'אדם כי יקריב מכם', שמע מינה דשאלתם היתה [על קרבן של]מים, רצונו לומר אחרי שהיו השלמים בכלל האיסור מתחילה ועכשיו התיר אותם וצוה עליהם לישראל לפי שמש[ימין שלום]... והשיבם בלעם שהקרבנות שהם השלמים אין משימין שלום רק למי שקיבל [התורה]... היא משימה שלום בפמליא של מעלה ושל מטה, כמו שאמרו (סנהדרין צט ב) הלומד תורה לשמה משים שלום בפמליא [של מעלה ובפמליא של מטה]... להם אותה מטעם שלא רציתם להיות שלום ביניכם ובין קוניכם יתברך. ואם כן היאך אפשר ש[תקריבו של]מים שמשימים שלום, ואתם לא רציתם השלום של הבורא יתברך על ידי התורה שמשימה שלום ומין במי[נו אינו חוצץ], לאפוקי מי שאינו רוצה בשלום קונו על ידי התורה ורוצה על ידי השלמים, 'אין שלום [אמר ה'] לרשעים' (ישעיה מח כב).
וזהו לדעתי מ[ה שאומר הפסוק (ישעיה נד יג) 'וכל בנייך] לימודי ה' ורב שלום בנייך', שהכוונה כיון ש'כל בנייך' שהם ישראל 'לימודי' תורת ה' לשמה ומשימין [שלום בפמ]ליא של מעלה ושל מטה, עוד נתרבה שלומם וטובתם על ידי השלמים שמשימים שלום בין ישראל לב[וראם. כך נראה לבאר] לפי פשט דברי המאמר ליישבו על נכון.
<h3>פרשת שמיני</h3>
<b>וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי קָרָא מֹשֶׁה לְאַהֲרֹן וּלְבָנָיו וּלְזִקְנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיֹּאמֶר אֶל אַהֲרֹן קַח לְךָ עֵגֶל בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת וְאַיִל לְעֹלָה תְּמִימִם וְהַקְרֵב לִפְנֵי ה', וְאֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל תְּדַבֵּר לֵאמֹר קְחוּ שְׂעִיר עִזִּים לְחַטָּאת וְעֵגֶל וָכֶבֶשׂ בְּנֵי שָׁנָה תְּמִימִם לְעֹלָה, וְשׁוֹר וָאַיִל לִשְׁלָמִים לִזְבֹּחַ לִפְנֵי ה' וּמִנְחָה בְּלוּלָה בַשָּׁמֶן כִּי הַיּוֹם ה' נִרְאָה אֲלֵיכֶם</b> (ט א-ד)
פירוש פסוקי שמיני, 'ויהי ביום השמיני' עד 'כי היום ה' נראה אליכם'. ומה שראוי להעיר הוא דלמה אמר לשון ווי אחר שהיה שם שובע שמחות ועשר עטרות נטל אותו היום (שבת פז ב). ואף על גב שתירצו בש"ס (מגילה י ב) דהא שכיב נדב ואביהוא באותו היום, עם כל זה לא היה לו להתחיל בראש הפרשה בלשון ווי, דבשעת חדוה חדוה ובשעת אבלא אבלא. ותו האי 'שמיני' אמאן קאי. תו אומרו 'קרא משה לאהרן ולבניו' דלא שייך באהרן ובניו לשון קריאה דהא בפתח אהל מועד היו כמו שנאמר (ויקרא ח לג) 'ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים'. ותו אומרו 'קח לך עגל בן בקר לחטאת' מאי רוצה לומר במלת 'לך', אם רצונו לומר משלך פשיטא דמהיכן יבוא, וכי סלקא דעתך למימר שיבוא מן הגזל, דהא 'אני ה' [וכו'] שונא גזל בעולה' (ישעיה סא ח). ותו אומרו 'עגל בן בקר לחטאת' ורש"י פירש להודיע שכיפר לו השם יתברך בעגל זה על ידי מעשה העגל שעשה. והנה יקשה תרי קושיות, חדא דהא אהרן יש לו דין כהן ששגג בעבודה זרה בחשבו דלית להו תקנתא בתשובה 'אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא' (איכה ב כ), וכמו שאמר מוטב שיתלה הסירחון בו ולא בהם, ושגגת עבודה זרה בעיא שעיר, ולמה לא הקריב שעיר. ועוד והרי גם ישראל עבדוהו בפועל, ולמה לא פירש רש"י ז"ל גם בענין ישראל שיכפר להם בעגל שהקריבו עון העגל שעבדו. ואם תאמר שנתכפר להם בשעיר הרי אמרו במדרש (ספרא ויקרא ט ג) שיבוא שעיר ויכפר על מעשה שעיר שהוא מכירת יוסף, 'וישחטו שעיר עיזים' (בראשית לז לא) ויבוא עגל ויכפר על מעשה [זה]. ואם כן יש תימה על אדונינו רש"י למה לא פירש כן בישראל ופירש כן באהרן. ותו למה באהרן נאמר 'והקרב לפני ה'' ובישראל נאמר 'לזבוח לפני ה'' ולא אמר מלתא דשווייא לתרוייהו. ותו יקשה באמת קושיא עצומה על מאמר רז"ל (ספרא שם) וכי מה ראו ישראל להביא יותר מאהרן, אלא אמר להם אתם יש בידכם בתחילה ויש בידכם בסוף שהוא עון מכירת יוסף, יבוא שעיר וכו', וכי אהרן לא היה בידו עון מכירת יוסף ואדרבה שבט לוי היה העיקר במכירת יוסף, וכפי זה גם אהרן בעי שעיר עיזים. ותו למה אהרן לא הקריב שלמים כמו ישראל שהקריבו שור ואיל לשלמים.
והנראה שהוא על פי מה שאמרו בזבחים פרק פרת חטאת (קטו ב) והביאו רש"י ז"ל בפירושו לחומש 'הוא אשר דיבר ה'' (ויקרא י ג) והיכן דיבר 'ונועדתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבודי' (שמות כט מג) אל תקרי בכבודי אלא במכובדי, דבר זה רמזו השם יתברך למשה ולא נודע לו עד שמתו בניו של אהרן, אל אהרן אחי בסיני ואמר לי שאני עתיד לקדש את הבית הזה ובאדם גדול אני מקדשו והייתי סבור או בי או בך הבית הזה מתקדשת, עכשיו שמתו שני בניך הם גדולים ממני וממך, כיון שידע אהרן שבניו ידועי מקום הם, שתק וקיבל שכר על שתיקתו שנתייחד עמו דיבור של פרשת שתויי יין (ויקרא רבה יב ב), עד כאן.
ואגב דאתא לידן יש לדקדק בו קצת הערות הנגלות והנסתרות. א' במה שאמרו אל תקרי בכבודי וכו', דלא שייך למימר אל תקרי רק אם קשה איזה קושייא בפסוק שייך למימר אל תקרי, וכאן צריך להבין מאי קשייא ליה. ותו במה שאמרו ובאדם גדול, דמשמע באדם אחד ולא בשניים, אם כן אמאי לא מת אחד רק שני בני אהרן. ותו במה שאמר והייתי סבור או בי או בך, כיון שנאמר לו באדם גדול ולא פירשו מי הוא דילמא באחד משבעים זקנים או ביהושע וכדומה. ותו במה שאמר עכשיו הם גדולים ממני וממך, דמנא ליה הא, ודילמא אין מגיעים רק לערך אחד מהם כיון שלא בא כפרה רק בערך אחד מהם.
ונראה דודאי קשיא ליה בפסוק במאי דקאמר 'ונקדש בכבודי', דאם רצונו לומר שביום שתשרה שכינה במשכן יתקדש כבודו יתברך על ידי הקרבנות, אז אם כן הוה ליה למימר ונקדש כבודי ורצונו לומר שכשאני מתוועד לבני ישראל להשרות את שכינתי ביניהם יתקדש כבודי, מאי 'בכבודי' בבי"ת, מכח זה דרשו דרצונו לומר במכובדי. וטעם שנאמר לו באדם אחד ומתו שניים, הוא כי כבר ידעת דאיפליגו תנאי בכמה מקומות (סנהדרין ד ב) אם אמרינן יש אם למקרא או יש אם למסורת. ומשה רבינו ע"ה סבר דיש אם למקרא והוי כאלו אמר קרא ונקדש במכובדי בחיריק שהוא אדם אחד. והקב"ה סבר דיש אם למסורת ו'בכבודי' היינו במכובדי בדל"ת פתח שהם שניים. ומה שאמר לו משה לאהרן סבור הייתי או בי [או] בך, הבין כן מדברי השם יתברך שאמר לו ובאדם גדול דייקא אני מקדשו, ומילת גדול נופלת על כהן גדול, כמו שנאמר (ויקרא כא י) 'והכהן הגדול מאחיו', ולא היו כהנים גדולים רק משה או אהרן, דמשה שימש כל שבעת ימי המילואים בכהונה גדולה כמו שאמרו בזבחים (קא ב) דמשה רבינו ע"ה כהן גדול היה וחולק בקדשי שמים, ואהרן היה כהן גדול לאפוקי אם יהיה על ידי שום אדם אחר לא שייך ביה גדול שהוא כהן גדול רק אדם חשוב. לזה אמר והייתי סבור או בי שאני הייתי כהן גדול ושמשתי שבעה ימי המילואים בכהונה גדולה, או בך שאתה היום הזה שימשת בכהונה גדולה, אבל עכשיו שמתו שני בניך מזה תדע שהם ראויים להיות כהנים גדולים יותר ממני וממך, רק שאין דרך כבוד להיותם כהנים גדולים בחיי אני שאני רבם או בחייך אתה שאתה אביהם. וכיון ששמע אהרן שבניו ידועי מקום הם וראויים הם להיותם כהנים גדולים לולי כבוד אביהם או רבם, שתק וקיבל שכר במה שנתייחד עמו הדיבור. ואומרו הם גדולים ממני וממך אף על גב שלא נכנסו רק בשביל אחד מהם, הוא לפי מה שהבין משה עכשיו שפירוש 'בכבודי' היינו דיש אם למסורת וכאילו נאמר במכובדי שהם שניים, אם כן חזר הדין למפרע על משה ואהרן שניהם שהיו כהנים גדולים, וכיון שבאו אלו כפרו עליהם בשניהם, משם ידע שהם גדולים משניהם, דמי שבא כפרה על חבירו בודאי הוא גדול מחבירו, וכמו שאמרו (שבת לג ב) בצדיקים גמורים שהם נתפסים בעוון הדור שהם גדולים מהדור ובאו לקרבן כפרה תחתיהם. זה יראה ליישב לפי פשוטן של דברים. ועיין בזרע ברך חדש פרשת שמיני שפירש בזה המאמר פירוש ארוך על פי סוגיית שבת והתוספות פירוש חריף ונכון יישר כוחו קחנו משם [ו]יערב לך.
או יאמר נא שהוא על פי מה שאמרו פרק הדר (עירובין סג א) רבי אליעזר אומר לא נתחייבו בני אהרן אלא על ידי שהורו הלכה בפני משה רבן, מאי דריש (ויקרא א ז) 'ונתנו בני אהרן הכהן אש על המזבח', אף על פי שהאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט. וכבר למדנו מתורת רשב"א ז"ל (ד"ה הא דאמר רבא) שפירש הוה הוא שעשו כולהו למעשה על פי הוראתן ולא שאלו את פי משה רבן אם דרשתם אמת או לאו, ונתנו אש מן ההדיוט באותו היום על המזבח שסמכו על הוראתן ולא שאלו את פי רבן או אביהן. ומצינו בעירובין (שם) שאמרו חמישה עונשים למורה הלכה בפני רבו, חדא האי סברא דרבי אליעזר הגדול, ועונש אחר שמורידין אותו מגדולתו, או אזיל לשאול בלי ולד, או ראוי להכישו נחש, או שנקרא חוטא, הרי חמישה עונשין למורה הלכה בפני רבו. וכד דייקת שפיר בבני אהרן תמצא שהעונשים הללו חמשתן כולם באו לבני אהרן.
אם למאן דאמר שחייב מיתה הרי נאמר 'וימותו לפני ה'' דייקא, רצונו לומר מדה כנגד מדה, הם הורו לתת על המזבח שלפני ה' אש, לכך מתו לפני ה'. וזהו שנאמר נמי שם (ויקרא י א) 'ויקריבו לפני ה' אש זרה' דהיינו מן ההדיוט, 'אשר לא צוה אותה' דייקא 'לא צוה' אף על פי שצוה למשה רבן היה להם לשאול את פיו ולא לסמוך על הוראתן.
ונגד מאן דאמר שראוי להכישו נחש, לזה אמר (שם ב) 'ותצא אש מלפני ה' ותאכל אותם', וכבר ידעת מאמר רז"ל (סנהדרין לז ב) דאף על גב דארבע מיתות בטלו דיניהם לא בטלו, מי שנתחייב שריפה נחש מכישו, ופירש רש"י ז"ל דקלי ליה זהריה. והיו ראויים למות על ידי נשיכת נחש, לולי שרצו להודיע ה' לכל שמדותיו מדה כנגד מדה, הם חטאו באש זרה כנזכר לעיל דהיינו שהביאו אש מן ההדיוט בלי רשות משה רבינו ע"ה רבן לכך מתו באש, ושריפת הנחש אינה ידועה לכל דהוי מדה כנגד מדה. ובמה שנאמר 'ויקריבו לפני ה' אש זרה' וכו' הורה בזה שהיו חס ושלום חוטאים בזה הענין כפי מאן דאמר שנקרא חוטא, ולזה נכתב סורחנן בכל מקום שמזכיר מיתתן והיינו בדפירוש נכתב מיתתן וסורחנן לרמוז לחמשה עונשין שנתחייבו על זה, שמכללם המיתה אפילו פשוטה.
ולמאן דאמר אזיל לשאול בלי ולד, נתפרש בפרשת במדבר סיני באומרו 'ובנים לא היו להם' (במדבר ג ד), שזהו עונש המורה הלכה בפני רבו כמו שנתבאר.
ולמאן דאמר שמורידין אותן מגדולתן, הרי אמרו בזבחים (קטו ב) 'וגם הכהנים הנגשים' וכו' (שמות יט כב) רבי אומר זה פרישות נדב ואביהוא, הרי שהיו כהנים גדולים בסיני מקודם שנעשה אהרן כהן גדול. ואם כן הרי אף על פי שנגזר עליהם להיותם כהנים גדולים והיו בסיני כהנים, עכשיו ניטלה מהם וניתנה לאהרן אביהם. ולולי כן אפשר אף שנעשה אהרן כהן גדול יתקדש הבית על ידו באותו היום ויהיו הם כהנים גדולים תחתיו.
בענין כד דייקת שפיר תמצא שאלו חמשה עונשין כולם נקבצו באו להם עליהם תשלום, אשריהם שלא נמצא בהם רק דבר זה בלבד. והנה האי סברא דרבי אליעזר תמצא שהיא שגורה בפי המפרשים ע"ה יותר מסברות אחרות המוזכרים במדרש. ולזה תמצא רש"י ז"ל אדון המפרשים בחר האי סברא בפירושו לחומש, אף על גב שהביא נמי סברת רבי ישמעאל שהיא שתויי יין, אפשר דאיתא להא ולהא, אבל לולי זאת לא היו מחוייבי מיתה על ידי שתיית יין לחוד כיון שעדיין לא נצטוו ודוק היטב.
וזה אפשר אומרו בסיני נאמר לי שאני עתיד לקדש את הבית הזה שנאמר 'ונקדש בכבודי', אל תקרי בכבודי אלא במכובדי שהם שניים נדב ואביהוא, שסברו שכיבדו אותו במה שעשו הלכה למעשה והביאו אש מן ההדיוט לתתה על המזבח אף על פי שלא נטלו רשות ממשה רבינו ע"ה רבן. כי סבירא להו כההיא דעה שהביא מרן ביורה דעה (סימן רמב סעיף ח) דלא מקרי הוראה אלא אם יש דבר חידוש לשואל, אבל דבר הפשוט לא מקרי הוראה, ולפי דעתם האי דרשה פשוטה היא. וממה שאמר לו באדם גדול, היינו רוצה לומר גדול בתורה ובהוראה, והייתי סבור דאין גדול בהוראה יותר ממני שאני לומד מפי הגבורה, או ממך שאתה שני לי ואתה לומד תחילה לבניך, עכשיו שנתחייבו על הוראה מיתה אני יודע שהם גדולים ממני וממך בתורה. וכיון ששמע אהרן שבניו ידועי מקום בהוראה שמכוונים אל האמת אף על פי שנתחייבו מיתה על זה שלא נטלו רשות ממשה רבינו ע"ה רבן, שתק וקיבל שכר. זה יראה ליישב בפירוש המאמר.
ונבוא לביאור הכתובים, אומרו 'ויהי ביום השמיני' בתחילת הענין, כי מאחר שדבר זה היה מסורת ביד משה מסיני שיתקדש הבית על ידי אדם גדול, לזה אמר לשון ווי, רצונו לומר ווי היה מקודם שנרמז זה למשה שיהיה ביום השמיני שתשרה שכינה במשכן כמו שנאמר לו 'ונקדש בכבודי' וכנזכר, ולזה נאמר ווי בתחילת הענין כאילו רוצה לומר שווי זה כבר היה ונאמר למשה שיהיה ביום השמיני.
או יאמר שהוא על פי מה שכתב בעל הטורים ז"ל בפסוק (ויקרא ח לג) 'כי שבעת ימים ימלא את ידכם', שנרמז למשה רבינו ע"ה שבעת ימי אבילות של נדב ואביהוא בזה הענין. זה אומרו 'ויהי ביום השמיני' שרצה להתקיים זה על ידי נדב ואביהוא, ווי היה להם ביום השביעי שיתקיים מה שנרמז בתחילת הענין. ובזה צדקו דברי הש"ס דאמר הא שכבו נדב ואביהוא, וכלומר דכבר נאמר למשה ונרמז לו שימותו נדב ואביהוא ויתקדש הבית על ידו.
והנה יום השמיני הזה יש בו מחלוקת בין מפרשי דתא ובי מתיבתא, שלדעת רש"י ז"ל בחומש היה זה יום ראש חודש ניסן שבו הוקם המשכן ונטל עשר עטרות השנויות בסדר עולם. ולדעתו ז"ל כיון שבאותו היום מתו נדב ואביהוא, אם כן לא אתי כמאן דאמר בגמרא (פסחים) [סוכה] (כה א-ב) שאותם אנשים שהיו טמאים לנפש אדם הם מישאל ואלצפן שנשאו נדב ואביהוא ונטמאו להם, דאם כן אמאי לא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא, הא ביום שלאחריו יכולים שכבר יכולים ליטהר על ידי הזאת שלישי ושביעי ויותר. ולא אתייא רק כמאן דאמר נושאי ארונו של יוסף היו. ולמאן דפליגי עליה סוברים שיום השמיני הזה היה שמיני להקרבת נשיאים, ואותם אנשים היו מישאל ואלצפן ולא היו יכולים לעשות הפסח ביום ההוא, הא למחר שהוא יום שביעי שלהם יכולין לעשותו. והנה להכריח ולשפוט צדק בין רבוותא הללו יש מקום עיון רב, והסברא נוטה שנתכוונו דברי אדון המפרשים רש"י ז"ל ממה שמצינו בשעיר חטאת שדרש משה שנשרף והוכיח רש"י ז"ל בחומש (ויקרא י טז) שהיה שעיר ראש חודש ממה שנאמר 'לשאת את עון העדה' שמכפר על טומאת מקדש וקדשיו, דהשעירים האחרים לאו לכפרה באו.
ואומרו 'קרא משה לאהרן ולבניו' אף על גב דאינן צריכין קריאה כי פתח אהל מועד היו, הוא ליכנס לאהל מועד עכשיו להקריב קרבנות אותו היום, ורצונו לומר כיון שנכנס הוא לאהל מועד קרא אותם ליכנס לחצר בית המלך פנימה. זה יראה לפי הפשט.
אמנם יראה שקרא אותם בלשון קריאה שהוא לשון חיבה כנודע, להודיע להם שלא חלש דעתיה במה שנכנסו הם עכשיו במקומו לשמש בכהונה, והוא היה כהן קודם לזה.
או יראה במה שאמרנו לעיל על פי המדרש שהיה מסורת ביד משה שיתקדש הבית על ידי מיודעיו של מקום, לזה קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל שכולם היו ידועיו של מקום.
ואומרו 'קח לך' שהוא להנאתך ולטובתך, כמו שאמרו על פסוק (בראשית יב א, רש"י) 'לך לך', והוא על פי מה שכתב רש"י ז"ל להודיע לו שכיפר לו השם יתברך על ידי העגל הזה מעשה העגל שעשה. והוא על פי מה שאמרו רז"ל והביאו רש"י ז"ל בפרשה זו בפסוק 'הנותרים' (ויקרא י יב), שאף על אלעזר ואיתמר נקנסה מיתה על מעשה העגל, הוא שנאמר (דברים ט כ) 'ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו', ואין השמדה אלא כלוי בנים וכו', וסביר משה שעל ידי תפלתו והקרבת העגל הזה יתכפר הכל לאהרן ולא ימותו אף שני בניו שהם המחצה. ולזה אמר 'קח לך' להנאתך ולטובתך, שעל ידי זה יתכפר לך עון (הכל) [העגל] כולו ולא ימותו בניך.
ואומרו 'עגל בן בקר לחטאת', רצונו לומר שעל ידי העגל הזה יתכפר חטאתך שחטאת במעשה העגל. וטעם שלא הקריב שעיר רק עגל, הוא מפני שהקרבת השעיר בענין עבודה זרה היינו אם שנה ועבדה, אמנם אהרן לא עבדה כי בלבו לשמים היה, ואף בפיו כמו שנאמר (שמות לב ה) 'ויקרא אהרן ויאמר חג לה' מחר', אמנם כיון שלא עבדה רק עשאה מטעם דאין קטיגור נעשה סניגור, לזה אמר 'קח לך עגל בן בקר' בשביל החטאת שחטאת ושגגת בשגגת מעשה.
ואומרו 'והקרב לפני ה'', כי אף על גב דקיימא לן (ראש השנה כו א) דאין קטיגור נעשה סניגור ולא היה ראוי ליקרב לפני המקום, אף על פי כן כיון שנמחל עוניך וחטאתך תכופר הקרב אותו לפני ה' בעזרה ובצפון ולא בבמה.
אי נמי שהוא במה שאמר הזוהר פרשת בא (חלק ב דף לד ע"א), שטעם הייסורין שבאו על איוב הוא בשביל שהקריב עולות בלי שלמים ועולה לגבוה סלקא ואין בה חלק לסטרא אחרא, לכך באו עליו הייסורין. זה אומרו כיון שנתכפר עוניך אינך צריך לשלמים ליתן לתוך פיו של שטן שלא יקטרג עליך, רק אף על פי כן צריך אתה על כל פנים להקריב חטאת ולהיותה נשרפת כמו העולה ולא ליאכל, וכמו שנאמר (ויקרא ט יא) 'ואת הבשר ואת העור שרף באש' אף על פי שהיא חטאת חיצונה שאינה נשרפת, כמו שכתב רש"י ז"ל שהיה זה על פי הדיבור. והיינו לדרכינו כיון שנמחל וסר עונו וחטאתו תכופר על ידי עגל זה שנעשה עכשיו סניגור, שוב אין צריך ליתן לתוך פיו של שטן.
ומה שאמרו במדרש שאמר לו משה אהרן אחי אף על פי שנתרצה לך המקום צריך אתה ליתן לתוך פיו של שטן, והרי לא נתן לתוך פיו כלום שהכל היה עולה לגבוה, מכל מקום בשם זה של חטאת והיתה חיצונה אף על פי שנשרפה, מכל מקום אפשר שיש בה קצת הנאה לשטן. וזה אומרו באהרן 'והקרב לפני ה'' שההקרבה כולה לה' ולית בה לשטן רק דבר מועט, שהיתה חטאת חיצונה ולא הובא את דמה אל [ה]קודש פנימה. מה שאין כן בישראל שעבדוהו בפועל ממש ונתחייבו, אף על פי שבא זהב המשכן וכיפר על זהב העגל מכל מקום צריכין לתת לתוך פיו של שטן שלא יקטרג עליהם ולכך הקריבו שלמים, ונאמר בהם 'לזבוח לפני ה'' (ויקרא ט ד) שהזביחה דווקא תהיה לפני ה'', אמנם האכילה כיון שהם קדשים קלים נאכלין בכל מקום. ומה שלא פירש רש"י ז"ל רק בישראל בחטא העגל שהקריבו שהוא להודיע שכיפר להם המקום על ידי עגל זה עון העגל שעבדו, אולי משום דסבירא ליה לרש"י ז"ל שלא נמחל לישראל עונם לגמרי, שהרי כתיב 'וביום פקדי ופקדתי' (שמות לב לד) ונחרב בית המקדש בעון העגל כדברי רז"ל, ולזה לא פירש כלום בישראל. אכן באהרן שנמחל עונו לגמרי במיתת בניו והיתה כוונתו לשם שמים ולא עבדו חס ושלום, לזה אמר באהרן על ידי עגל זה נתכפר לו עון עגל זה שעשה דווקא. ודוק היטב בדברי רש"י ז"ל שאמר שעשה ולא שעבד חס ושלום.
ומה שאמרו במדרש וכי מה ראו ישראל להביא יותר מאהרן, אלא אמר להם הקב"ה לישראל אתם יש בידכם בתחילה ויש בידכם בסוף, יש בידכם בתחילה 'וישחטו שעיר עיזים', ויש בידכם בסוף ענין העגל, יבוא שעיר ויכפר על מעשה שעיר, יבוא עגל ויכפר על מעשה עגל, עד כאן. ואם כן המדרש הזה עומד לנגד עינינו ופירוש שפירשנו בדברי רש"י ז"ל, אפשר דסבירא ליה לרש"י ז"ל בדברי המדרש דהאי כדאיתיה והאי כדאיתיה, יבוא שעיר ויכפר על מעשה שעיר שעשו ישראל שהוא מכירת יוסף, יבוא עגל ויכפר על מעשה עגל של אהרן. אכן עדיין פש גבן לתרוצי קושיית וכי אהרן לא היה בידו עון מכירת יוסף, והרי אדרבה שבט לוי היה העיקר בזה. וכבר נתעורר בזה הרב זרע ברך במהדורא קמא ופירוש בתרא ופירש שני דרכים יפים ומבוררים קחם נא משם אלי ואברכם.
אמנם מה שנראה לי הוא על פי מאי דאיתא בזוהר חדש (פרשת וישב) בטעם רד"ו שנים שנשתעבדו ישראל במצרים שהיה בשביל מכירת יוסף שמכרוהו, ופירש מאביו עשרים ושתיים שנה, ונגזר עליהם עשרים ושתים שנה לכל אחד מהשבטים ועולה מאתיים עשרים, אלא שמיתת השבטים כיפרה עשר שנים, שנה לכל אחד ואחד ונשאר רד"ו. ותיקון זה של מכירת יוסף תלוי על ידי שמירת שבת, כי מאחר במדת צדיק יסוד עולם שהוא השביעי לספירות יהיה עון זה נתקן על ידי שבת שהוא שביעי לימים, ולזה כיון שלא שמרו ישראל שבת ראשונה מיד 'ויבוא עמלק' (שמות יז ח), עיין שם דבריו באורך.
ולדעתי שזהו הטעם שלא היו שבט לוי בשיעבוד אף על גב שהוא היה העיקרי במכירה, מפני ששבט לוי במצרים 'כי שמרו אמרתך' (דברים לג ט) שהיא התורה כולה והשבת, 'ובריתך' שהיא המילה 'ינצורו' והרי בזה תיקנו את עוון לוי אביהם ולזה לא נשתעבדו. ולהכי אהרן שהיה משבט לוי וכבר נתכפר להם עון מכירת יוסף, ועוד בשבעה ימים של המילואים שישבו פתח אהל מועד נתקן מה שנשאר, להכי לא הוצרך להביא שעיר לכפרה וקל להבין.
<b>וזה שאמרו במדרש (ספרא שמיני פרשת א ד"ה ויהי ביום) 'קח לך עגל' וכו' (ויקרא ט ב), אמר לו משה אהרן אחי אף על פי שנתרצה לך המקום צריך אתה ליתן לתוך פיו של שטן, שלח דורון לפניו קודם שתכנס למקדש כדי שלא ישנאך בבואך למקדש. ושמא תאמר אין צריך כפרה אלא אני והלא אף ישראל צריכים כפרה שנאמר (ויקרא ט ג) 'ואל בני ישראל תדבר לאמר' וכו', וכי מה ראו ישראל להביא יותר מאהרן, אלא אמר להם הקב"ה אתם יש בידכם בתחילה ויש בידכם בסוף, יש בידכם בתחילה 'וישחטו שעיר עיזים', ויש בידכם בסוף ענין של עגל, יבוא שעיר ויכפר על מעשה של שעיר, יבוא עגל יכפר על מעשה עגל, עד כאן לשונו.</b>
וראיתי להרב זרע ברך בפרשת שמיני שני שהקשה בראש המאמר למה צריך ליתן לפיו של שטן אחר שנתרצה לו. ותירץ מפני שאהרן יש לו דין כהן ששגג בעבודה זרה, וקיימא לן (מנחות קט א) בדין כהן ששגג בעבודה זרה או אם שמש בבית חוניו דאיפליגו תנאי התם אם קרבנו ריח ניחוח אם לא. וכבר נודע שאהרן היה כהן מעת שסירב משה בשליחות נאמר לו 'הלא אהרן אחיך הלוי' (שמות ד יד) וכי לוי הוא והלא כהן הוא, אלא אמר הקב"ה אני אמרתי תהיה אתה כהן והוא לוי, עכשיו יהיה הדבר להיפך. הרי שמקודם נמי יש לו דין כהן. לזה אמר אף על פי שנתרצה לך המקום צריך אתה ליתן לתוך פיו של שטן, דשמא יבוא עליך בממה נפשך וידחה אותך מכהונתך, דאם אתה כהן מקודם יכול לומר מאן לימא לן דהלכה היא כמאן דאמר דקרבנו ריח ניחוח ודילמא כאידך תנא דאמר דאין קרבנו ריח ניחוח, ואם אינך כהן מקודם וכמאן דאמר (זבחים קב א) כל חרון אף שבמקרא עושה רושם חוץ מזו, אם כן שוב אין לך התנצלות על מעשה העגל. ובשלמא מקודם היתה לך התנצלות דחששת שמא יהרגוך ויתקיים בך 'אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא' (איכה ב כ), אבל עכשיו שאין אתה כהן רק עכשיו אם כן אין לך התנצלות הנזכרת, והיה לך למסור עצמך על קידוש ה' כחור ולא תשמע להם אף אם יהרגוך. ולזה אמר צריך אתה ליתן לתוך פיו של שטן שלא יקטרג. עד כאן דבריו ז"ל.
ובימי חורפי מקדמוני מאז נוססה בי רוח ה' הקשתי לשאול בדברי הרב ז"ל, דהנה אף יסתור השטן טענת כהן ונביא, עם כל זה עדיין יש לו התנצלות אחרת, דהיינו שאמר מוטב שיתלה הסירחון בי ולא בהם, ועשה כן כדי לזכות את הרבים וכמו שאמרו (עבודה זרה ד ב) לא היו ישראל ראויים לאותו מעשה אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד ואם חטאו רבים וכו'. ואף על גב דאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך (שבת ד א), מכל מקום כבר כתבו התוספות ז"ל (ד"ה וכי אומרים) דלזכות את הרבים אומרים לאדם חטא, וכההיא דרבי אליעזר ששיחרר עבדו להשלימו לעשרה (ברכות מז ב), אף על גב דקיימא לן (גיטין לח ב) כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר (ויקרא כה מו) 'לעולם בהם תעבודו'. וההיא דמי שחציו עבד וחציו בן חורין שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין כדי לקיים מצות פריה ורביה, וכאן הרי עשה כן לזכות את הרבים. ואם כן אף אם יהיה סוטר השטן טענה הנזכרת בדברי הרב, מכל מקום הא איכא טענה והתנצלות אחרת כמדובר.
והשבתי שהרב אזיל לשיטתיה, שכתב בתחילת הפרשה בביאור מדרש אהרן אחי בסיני נאמר לי שאני עתיד לקדש את הבית הזה וכו', והביא הרב שם סוגיית שבת (שם) ודברי התוספות בפרק בכל מערבין פלוגתא דרבי ורבן שמעון בן גמליאל אי אמרינן ניחא ליה לחבר דליעבד איסורא קלילא ולא למעבד עם הארץ איסורא רבא או לא, דלדעת רבי אמרינן הכי ולרבן שמעון בן גמליאל אמרינן ניחא ליה לחבר דליעבד עם הארץ איסורא רבא ואיהו אפילו קלילא לא ליעביד. והקשו התוספות שם אליבא דרבי מההיא דפרק השולח ומההיא דרבי אליעזר ששיחרר עבדו, והעלו דלזכות את הרבים אמרינן ניחא ליה לחבר דליעבד איסורא קלילא כי היכי דלא ליעבד עם הארץ איסורא (ע"ה) [רבא]. אבל אין זה רק אליבא דרבי וכפי קושיית התוספות ותירוציהם אליביה, אבל לרבן שמעון בן גמליאל דאמר בהיפך לא אמרינן הכי בשום ענין, אף אם יהיה זכות הרבים תלוי בו. לזה אמר אף על פי שנתרצה לך וכו' דילמא יאמר אם הוי אהרן כהן מקודם אם כן יש לו דין כהן ששגג בעבודה זרה ואין קרבנו ריח ניחוח, כמאן דאמר דאין מתקבל קרבנו. ואם אינו כהן עד עכשיו ועשה זה לזכות הרבים, מכל מקום הרי אין זה רק לשיטת רבי דסביר ניחא ליה לחבר, אמנם לרבן שמעון בן גמליאל לא, ויבוא לערער ויאמר דקיימא לן כשיטת רבן שמעון בן גמליאל דאין אומרים לאדם חטא בשום ענין ואף אם זכות הרבים תלוי בו וידחה אותך מכהונתך, לכך צריך אתה ליתן לתוך פיו שלא יקטרג. ומהאי טעמא נמי הקריבו ישראל שלמים ליתן לתוך פיו שלא יקטרג עליהם, אף שעשו כן לזכות דורות הבאים על ידי תשובה ולזכות הרבים אמרינן לאדם חטא כדי שיזכה חבירך, מכל מקום אין זה רק לדעת רבי הנזכר, אמנם לרבן שמעון בן גמליאל לא, ויבוא לקטרג עליהם, הם ביותר שעבדוהו, אמנם אהרן הרי לא עבדו רק עשאו כמדובר, ולכך הוצרכו להביא שלמים שיש בהם חלק ביותר לסטרא אחרא. כך השבתי בימי חורפי על דברי הרב ז"ל שהוא אזיל לשיטתיה ז"ל והוא כפתור ופרח.
האמנם מה שנראה לי אני הצעיר ביישוב קושיית הרב דלמה צריך ליתן אחרי שנתרצה לו, בהקדים פלוגתא דתנאי בריש סנהדרין (ז א) אם מצוה לבצוע או לאו, ולחד תנא מצוה לבצוע ולחד אדרבה ניאץ ה'. ואמר בש"ס ופליגא דרבי תנחום בר חנילאי, דאמר רבי תנחום בר חנילאי לא נאמר מקרא זה אלא כנגד מעשה העגל שנאמר (שמות לב ה) 'וירא אהרן ויבן מזבח לפניו', מה ראה, אמר רבי בנימין בר יפת אמר רבי אלעזר ראה חור שזבוח לפניו, אמר אי לא שמענא להו השתא עבדו בי כדעבדו בחור ויקויים בי 'אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא' ולא הוייא להו תקנתא לעולם, מוטב דלעבדו לעגלא אפשר דהוייא להו תקנתא בתשובה.
והדבר פשוט ומבואר דהנה איפליגו רבי לוי ורבי יוחנן ביומא (פו א, כפי גירסת העין יעקב) אם גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד או לאו, דלדעת רבי לוי אף אם חטא בעבודה זרה יש לו תקנה על ידי תשובה ומגעת עד כסא הכבוד, ולרבי יוחנן דווקא עד ולא עד בכלל דאינה מועלת לעובד עבודה זרה. ורמינן דרבי יוחנן אדרבי יוחנן, ומשנינן כאן ביחיד כאן בציבור. הרי דאף לרבי יוחנן בציבור אף אם חטאו בעבודה זרה מתקבלת תשובתם, וכל שכן לשיטת רבי לוי דאף ביחיד נמי מועלת. ואם כן כך סבר אהרן וכך היא סברת קונו שהסכימה דעתו לדעת קונו וכיפר לישראל על ענין העגל בתשובה שעשו, וכל שכן אהרן שהיתה כוונתו רצויה לקונו וכמו שנאמר (שמות לב ה) 'חג לה' מחר', שהיה בלבו לשמים. ומצינו אלישע שהשיב לנעמן כשקיבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה, ואמר לו 'לדבר הזה יסלח ה' לעבדך (וכו') בבוא אדוני בית רמון וכו' בהשתחויתי בית רמון יסלח נא ה' לעבדך (לדבר) [בדבר] הזה' (מלכים ב ה יח), והשיבו אלישע (שם יט) 'לך לשלום', כיון שכוונתו לשם שמים אף אם משתחוה לעבודה זרה ליכא בית מיחוש. אמנם אין זה רק דווקא בבני נח דלא נצטוו על קידוש ה', אמנם בישראל שנצטוו על קידוש ה' אם היה בפרהסייא בפני עשרה מישראל אף אם היתה כוונתו לשם שמים יהרג ולא יעבור מפני הרואים אליבא דכולי עלמא.
הכלל העולה דלכולהו תנאי דריש סנהדרין (ו ב) כולהו סברי דהאי קרא ד'בוצע ברך ניאץ ה'' (תהלים י ג) נאמר או על הפשרה שאסור לבצוע, או על הגוזל סאה וטחנה ואפאה ובירך עליה אין זה מברך אלא מנאץ. או נאמר על יהודה דהמשבחו על שאמר 'מה בצע כי נהרוג את אחינו' (בראשית לז כו) הרי זה מנאץ ועליו נאמר 'ובוצע ברך'. חוץ מרבי תנחום בר חנילאי שסביר שנאמר כנגד אהרן, שהמשבחו על הביצוע והפשרה שעשה בינו לבין עצמו להורות היתר לעצמו לעשות העגל כדי שלא ימות ולית לישראל תקנתא בתשובה 'ניאץ ה'', אמנם רבי לוי ורבי יוחנן ביומא סברי אף לעובד עבודה זרה בציבור מהני תשובה וכאמור.
ובזה נתנה ראש לבאר תחילת המאמר הנזכר, אהרן אחי אף על פי שנתרצה לך המקום צריך ליתן לתוך פיו של שטן. דהנה הפסק אצל הקב"ה במה שאמר למשה 'הקרב את אהרן אחיך' הוא כמאן דדרש 'ובוצע ברך' על הפשרה שאסור לבצוע או כרבי אליעזר שדרשו על גוזל חיטה וכו', או כרבי מאיר שדורשו על יהודה וכו', דודאי אהרן יפה עשה במה שעשה את העגל כדי שלא יהרגוהו ויתקיים בהם 'אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא' ולית להו תקנתא, דהא אף בנביא לחוד אמרינן בחלק (סנהדרין קג ב) 'וגם דם נקי שפך מנשה' (מלכים ב כא טז) הכא תרגימו שהרג ישעיה ושקולה נשמת צדיק ככל העולם כולו, וכל שכן באהרן שהיה כהן ונביא דלית להו תקנתא בתשובה. אמנם בעבודה זרה לציבור כולי עלמא מודו שמגעת תשובתם עד כסא הכבוד וכמדובר. אמנם חשש משה דילמא יקטרג השטן לומר מאן לימא לן הלכה כהנהו תנאי דדרשי 'ובוצע ברך' לדרשות אחרות, ודילמא כרבי תנחום בר חנילאי שדורשו כנגד אהרן קדוש ה' שעליו נאמר 'ובוצע ברך ניאץ ה'', ואף דקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים והנהו תנאי רבים נינהו ורבי תנחום בר חנילאי יחידאה לגבייהו, מכל מקום רצה משה לצאת אהרן ידי חובת כולהו תנאי ואמוראי, ואף השטן יסכים לפסק הלכה ולא יערער. זה אומרו אף על פי שנתרצה לך המקום דסבר ככולהו תנאי ואמוראי דסברי ד'בוצע ברך' לא נאמר חס ושלום על אהרן, מכל מקום צריך אתה ליתן לתוך פיו של שטן דבר מועט לסתום פה המקטרג מכל צד שלא יקטרג ויאמר דילמא קים לי כרבי תנחום בר חנילאי, ואהרן חס ושלום בפשרה הזאת שעשה ניאץ ה' ואין קרבנו מתקבל וידחה אותך מכהונתך. או אפילו אם יסבור השטן כהנהו תנאי דלא דרשי ליה על ענין אהרן, מכל מקום יוכל לומר דילמא קים לי כמאן דאמר דאין התשובה מועלת לעובד עבודה זרה ולא חילק ולא בילק ידע לחלק בין ציבור ליחיד, לכך צריך אתה לסתום פיו וליתן חלק לסיטרא אחרא כדי שלא יקטרג. זהו מה שהעלו רעיוני בתחילת דברי המדרש הזה והוא נכון וחריף.
האמנם במה שאמר המאמר, ושמא תאמר אין צריך כפרה אלא אני והלא אף ישראל צריכים כפרה. יש להקשות דמהיכא תיסק אדעתין למימר כן, דהשתא ומה אהרן שלא עבדו רק עשאו צריך כפרה, ישראל שעבדוהו על אחת כמה וכמה. ונראה שהוא על פי מאי דאיפליגו תנאי בקידושין (מג א) אי אמרינן יש שליח לדבר עבירה או אמרינן אין שליח לדבר עבירה דדברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין. וכבר ידעת מאמר רז"ל (שמות רבה מב ו) ובפרט בספר הקדוש ספר הזוהר (חלק ב דף קצא ע"א) שכתב שערב רב ובניו של בלעם הם שעשו את העגל ונמשכו ישראל אחריהם, וערב רב הם שאמרו 'אלה אלהיך ישראל' (שמות לב ד), וישראל לא עבדו רק שליחותייהו דערב רב, ואתאן לפלוגתא דתנאי אי אמרינן יש שליח לדבר עבירה או אין שליח. ולזה אמר שמא תאמר אין צריך כפרה אלא אני שעשיתי אותו בפועל, אמנם ישראל שלא עשו רק שליחות ערב רב קא עבדו אם כן שמא תאמר שהפסק הוא כמאן דאמר יש שליח לדבר עבירה וערב רב חייבים וישראל פטורים ותו לא צריכים כפרה. לזה אמר והלא גם ישראל צריכין כפרה, דהפסק הוא אין שליח לדבר עבירה דאמרינן דברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין, ואם כן כיון ששמעו לעצת ערב רב ונמשכו אחריהם צריכין גם הם כפרה יותר ממך.
או יאמר נא שהוא בהקדים דבריהם ז"ל (סנהדרין סג א) אלמלא וי"ו שב'העלוך' לא היתה תקנה לשונאי ישראל. הרי דסבירא ליה להאי תנא דמשתף שם שמים ודבר אחר אין עונשו מרובה כל כך, ולחד [מאן] דאמר סבירא ליה דכל המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם ועליו נאמר (שמות כב יט) 'זובח לאלהים יחרם', הרי דהמשתף עונשו מרובה יותר מכופר בעיקר לגמרי. לזה אמר ושמא תאמר אין צריך כפרה אלא אני שעשיתיו בפועל, אמנם ישראל אף שעבדוהו מכל מקום הרי שיתפו שם שמים ודבר אחר ויש להם תקנה ואינם צריכים כפרה יותר, דיבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל. לזה אמר דהא ליתא, דאף ישראל צריכים כפרה ביותר, דהפסק הוא כמאן דאמר המשתף שם שמים ודבר אחר נעקר מן העולם וקל להבין.
האמנם עוד לאלוה מילין בביאור סיפא דמדרש, שאמר וכי מה ראו ישראל להביא יותר מאהרן, אלא אמר להם אתם יש בידכם בתחילה ויש בידכם בסוף, והוינן בה וכי לא היה ביד אהרן גופיה ענין מכירת יוסף הצדיק, והרי לוי הוא היה העיקר שהשתדל במכירתו. וישבנו ההערה הזאת לעיל באופן נאות.
אמנם יראה עוד על מה שאמרו בפרק המזבח מקדש (זבחים פח ב) אמר רבי ענני בר ששון למה נסמכו בגדי כהונה לפרשת קרבנות. ופירש רש"י, בסדר צו את אהרן 'זאת תורת העולה' (ויקרא ו ב) וכו' והדר קאמר 'קח את אהרן [וכו] ואת הבגדים' (שם ח ב) לומר לך מה קרבנות מכפרים אף בגדי כהונה מכפרים, כתונת מכפרת על שפיכות דמים שנאמר (בראשית לז לא) 'וישחטו שעיר עיזים ויטבלו את הכתונת בדם', ופירש רש"י ז"ל 'ויטבלו' רמז היה לעתיד לבוא שמכפרת שפיכות דמים בכתונת, וטבילה היינו כפרה, עד כאן. מכנסיים על גילוי עריות שנאמר(שמות כח מב) 'ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה', ופירש רש"י ז"ל 'לכסות' לחפות על גילוי עריות, עד כאן. אפוד על עבודה זרה שנאמר (הושע ג ד) 'ואין אפוד ותרפים', ופירש רש"י 'ואין אפוד' נגלה עון התרפים הא אם יש אפוד אין תרפים, עד כאן. מעיל מכפר על לשון הרע, מנין אמר רב חנינא יבוא דבר שבקול ויכפר על דבר שבקול, עד כאן. הרי שבגדי כהונה הם מכפרים על אחרים ואף על ענין לשון הרע והדיבה שהיה מביא יוסף באחיו לאביו, ועל שפיכות דמים ששחטו שעיר עיזים במקומו, וכל שכן אהרן קדוש ה' שהוא המכפר גופיה, אם על אחרים מכפר על עצמו לא כל שכן. אם כן מעת שלבש אהרן בגדי כהונה בשבעת ימי המילואים כפרו לו על עון עצמו של מכירת יוסף, שהרי הוא היה המכפר גופיה ו'התקוששו וקושו' (צפניה ב א) קשוט עצמך ואחר כך אחרים (סנהדרין יח א). נמצא שלא נשאר ביד אהרן מעת לבישת בגדי כהונה שום שמץ דבר מעון מכירת יוסף. אמנם ישראל אף שבגדי כהונה מכפרים על אחרים מכל מקום כבר כתבו התוספות ז"ל (ד"ה מכפרים) דהיינו על ענין חיוב מיתה שיש בדבר ההוא, אמנם הנגעים באים על החוטא, ולכך צריכין כפרה לכפר עליהם מכל וכל, בין על ענין חיוב מיתה שיש בדבר בין על הנגעים. אמנם המכפר גופיה נתכפר לו הכל מעת לבישתם, ודוק.
עוד נראה לפרש במה שכתבו הראשונים בענין תשובת המשקל הוא שצריך לעשות דבר נגדי לאותה עבירה שעשה, דרך משל אם היה בעל מחלוקת צריך לחזור מן המדה ההיא עד קצה האחרון לחזור להיותו אוהב שלום ורודף שלום, וכן ההיקש בשאר העבירות כולם. והנה עיקר מכירת יוסף היה על ענין השנאה ששנאו אותו כדכתיב (בראשית לז ד) 'וישנאו אותו' וכו' ועברו על 'לא תשנא את אחיך בלבבך' (ויקרא יט יז), ועבירה גוררת עבירה עד שמכרוהו ועברו אלאו ד'וגונב איש ומכרו' (שמות כא טז) וחיוב מיתה שבו. והנה אהרן קדוש ה' נודע בשערים (אבות א יב) שמה שהיה אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה וכמו שנאמר עליו על ידי מלאכי נביא ה' (מלאכי ב ה) 'בריתי היתה אתו החיים והשלום', ושעל זה בכו אותו כל בית ישראל בפטירתו לגן עדן העליון. אם כן הרי בזה תיקן את אשר עוות לוי אבי אביו במכירת יוסף ויצא נקי לגמרי, ומוצל אותו צדיק מאותו עון ואין צריך כפרה יותר, אחרי שהתשובה יותר מהקרבנות, ואין לך תשובה גמורה ותשובת המשקל יותר מזה שנתרחק לקצה האחרון והיה אוהב את הבריות היפך ממה ש'וישנאו אותו', ואם כן אין בידו עון מכירת יוסף דלבוש שעיר עיזים עליו, כיון ששב ממנו בתשובה גמורה לגמרי. אמנם ישראל שלא תיקנו את אשר עותו במכירתו של יוסף להיותם רודפי שלום ואוהבי שלום צריכים כפרה אף על ענין מכירת יוסף. ודוק כי הוא כפתור ופרח וקרוב לפשט המאמר. זהו מה שהעלו רעיוני לבאר ולפרש במאמר הזה עם שכבר קדמוני מפרשי דתינו שתתעלה וה' יאיר עיני שכלינו בתורתו אמן כן יהי רצון.
<h3>פרשת מצורע</h3>
<b>זֹאת תִּהְיֶה תּוֹרַת הַמְּצֹרָע בְּיוֹם טָהֳרָתוֹ וְהוּבָא אֶל הַכֹּהֵן (יד ב)</b>
<b>דבר אחר 'זאת תהיה תורת המצורע' הדא הוא דכתיב (תהלים לד יג) 'מי האיש החפץ חיים', מעשה ברוכל אחד שהיה מחזיר בעיירות שהיו סמוכות לציפורי, והיה מכריז ואומר מאן בעי למזבן סם חיים אודקין עליה, ר' ינאי הוה יתיב ופשט בתורקליניה, שמעיה דמכריז מאן בעי סם חיים, אמר ליה תא סק להכא זבון לי, אמר ליה לאו אנת צריך ליה ולא דכוותך, אטרח עליה, סליק לגביה הוציא לו ספר תהלים הראה לו פסוק 'מי האיש החפץ חיים', מה כתיב בתריה (שם יד-טו) 'נצור לשונך מרע', 'סור מרע ועשה טוב'. אמר רבי ינאי, אף שלמה מכריז ואומר (משלי כא כג) 'שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו'. אמר רבי ינאי, כל ימי הייתי קורא הפסוק הזה ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט, עד שבא רוכל זה והודיעו 'מי האיש החפץ חיים'. לפיכך משה מזהיר את ישראל ואומר להם 'זאת תהיה תורת המצורע' תורת המוציא שם רע. (ויקרא רבה טז ב)</b>
כתב הרב זרע ברך פרשת מצורע שני בביאור מדרש, מעשה ברוכל אחד שהיה מחזר בעיירות סמוכות לציפורי וכו' מאן בעי סם חיי וכו'.
והקשה הרב דאם כן מאי רבותיה דרבי אלכסנדרי בגמרא דעבודה זרה (יט ב) שאמר מאן בעי סמא דחיי, אחרי שגם הרוכל שהיה איניש דעלמא היה אומר זה. ותו מה חידש הרוכל הזה, ולכאורה שאין כאן רק פשטא דקרא ולא הוסיף כלום. אבל אפשר כי רבי ינאי לא היה יודע שעד עכשיו תלויים החיים בלשון הרע, והרוכל חידש לו הדבר, הוא על פי מחלוקת רש"י והתוספות ז"ל במסכת ערכין (טז א) דאמרינן התם על שבעה דברים נגעים באים, על עבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים וכו' ולשון הרע וכו' עד לא קשיא הא דאהני מעשיו הא דלא אהני מעשיו, עד כאן. וכתב רש"י ז"ל ואי קשיא אמאי לא מותיב מגילוי עריות שפיכות דמים נמי, יש לומר דהתם אחרים נענשים ובגדי כהונה מכפרים על האחרים, והנגעים באים על העוברים, מה שאין כן בלשון הרע דאין אחרים נענשים פריך מיניה. והתוספות (ד"ה הא דאהנו) הקשו על פירושו, ופירשו הם לכך לא מותיב מן גילוי עריות שפיכות דמים, מפני שאלו יש בהם עונש מיתה ובגדי כהונה מכפרים על עונש מיתה שיש בהם, והנגעים באים על החוטא, מה שאין כן בלשון הרע שאין בו עונש מיתה פריך מיניה שפיר, עד כאן.
למדנו משיטת התוספות דאין עונש מיתה בלשון הרע, ואם כן על זה נתקשה רבי ינאי בפסוק 'מי האיש החפץ חיים [וכו'] נצור לשונך מרע' דמשמע דבהיפוכו יש מיתה, והרי אין עונש מיתה בלשון הרע לשיטת התוספות ז"ל. אבל הרוכל הזה גילה לו שאין הדבר כפשוטו רק שאם סיפר נגעים באין עליו, אבל 'שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו' ואינו נחשב כמת, והרי שפיר תלוי בו החיים, עד כאן.
ועל פי זה מבואר מה שאמרו רז"ל (ירושלמי ברכות פרק ב הלכה א) שהיו ליצני הדור באים לחלונותיו של דוד ואומרים לו אימת יבנה בית המקדש, אימת בית ה' נעלה. ובפרק הזהב (בבא מציעא נט א) איתא, ולא עוד אלא בשעה שאני עוסק בנגעים ואהלות הם אומרים לי, דוד הבא על אשת איש מיתתו במה, ואני אומר להם מיתתו בחנק ויש לו חלק לעולם הבא, אבל המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא, עד כאן. ויש לדקדק במה שאמרו שהיו מקניטים את דוד במה שאמרו לו אימת יבנה בית המקדש, במה הקניטו אותו בזה. ועוד במה שאמרו שהיו אומרים לו כשהיה עוסק בנגעים ואהלות הבא על אשת איש, דאין זה שייך לענין זה ואינם אלא כמחייכי ונחשבו לרשע ושוטה, שהיו יכולין לרמז את עונשם בדרך חכמה ומוסר לא דרך גרמא בכהאי גוונא.
אבל אפשר סבירא להו כשיטת רש"י ז"ל, דבעוון עבודה זרה ושפיכות דמים אחרים נענשים אף באין בידם למחות והם צריכין לבגדי כהונה שמכפרים על אחרים, וכל זמן שאין בית המקדש בנוי אין בגדי כהונה שיכפרו, שהרי אותן בגדי כהונה שנשתמשו בהן בימי משה לא שימשו אז שכבר חרב משכן שילה בעת עלי הכהן ולא היה הכהן יכול ליכנס לפני ולפנים בשמונה בגדים, וקיימא לן עודם עליו מכפרים אין עודם עליו אין מכפרין. ואם היה בית המקדש בנוי אזי היו בגדי כהונה מכפרין עלינו על עוון גילוי עריות שפיכות דמים שעברת באוריה ובת שבע, ומה שלא נבנה על ידך, על כרחך אתה מעכב בניינו משום 'כי דמים רבים שפכת ארצה' (דברי הימים א כב ח), לפי שבית המקדש נבנה להאריך ימיו של אדם היפך שפיכות דמים, על כן אינו נבנה על ידך על דרך 'לא תניף עליהם ברזל' (דברים כז ה) שאין בדין שיונף המקצר על המאריך, ואם כן מתיראין אנו שמא יעניש אותנו בעבורך כיון שאין כאן בגדי כהונה שיגינו עלינו. ובאמת אין כוונתם להנאתם רק להקניטני.
וכי תימא מנא ליה הא, ודילמא לטובתן נתכוונו שלא יענשו בשבילך. לזה אמר ולא עוד אלא כשאני עוסק בנגעים ואהלות וכו', דמה שאני עוסק בשני דינים הללו הוא מכיון שיהיה עסק אותו לימוד של דיני נגעים כפרה על ענין נגעים שבאין על ידי לשון הרע, ודיני אהלות שהן דיני טומאת מת נמי יכפרו על חיוב מיתה שיש בהם. ובזה אני מגלה להם שיטת התוספות הנזכר דלעולם אין אחרים נענשים כשאין בידם למחות. ואי משום קושיית רש"י דקשיא גילוי עריות ושפיכות דמים, הרי יש לתרץ תירוץ התוספות דיש על החוטא גופא עונש מיתה, ונגעים ובגדי כהונה מכפרים על עונש מיתה והנגעים באין על החוטא ולא קשיא מידי, כי על החוטא נמצאו שני עונשים אלו עד שבשביל כן אני עוסק במסכת נגעים לכפר על הנגעים שאני חייב, כי העסק בהם מועיל לכפר על דרך 'זאת התורה לעולה' וכו' (ויקרא ז לז, מנחות קי א), ולא כמו שהם תופסים שיטת רש"י ז"ל וסבירא להו דמגיע להם נזק על ידי זה. זה היתה כוונתי לעסוק בדיני נגעים ואהלות מטעם הנזכר. והם אומרים לי, דוד הבא על אשת איש מיתתו במה, לסתור סברא זאת, שלא היו אומרים לי מהו חייב אלא מיתתו במה, כלומר בשלמא אם אינו חייב על אשת איש רק מיתה בעלמא שאינה פרטית, הרי לימוד אהלות שהוא מדבר במיתה בעלמא יעלה לך במקום מיתה דעלמא, אבל מאחר שהבא על אשת איש מיתתו בחנק מיתה פרטית אם כן אינו עולה לך לימוד זה לכפר על מיתה פרטית שאתה חייב בה. וזה שאמרו מיתתו במה, כלומר אינה מיתה דעלמא שתעלה לך לימוד זה, אלא חנק אתה חייב וצריך אתה ללמוד לימוד אחר כיוצא בזה דווקא.
ולזה אמרתי להם מיתתו בחנק ויש לו חלק לעולם הבא והמלבין וכו'. ובזה אני מגלה להם שיטה שלישית בסוגייא הנזכרת, להשיב תשובה נצחת גם על מה ששאלו בתחילה אימת יבנה בית המקדש, שכוונתן היתה להוכיח משם מכח הקושייא שאחרים נענשים ואם כן אימת יבנה בית המקדש שיגינו עלינו מן הנגעים ומיתה ולא נענש בשבילך. לזה אמרתי להם דאם כן קשיא מעיקרא דדינא, דיש שיטה אחרת נזכרת בתוספות בסוגייא ההיא שכתבו בשם המפרשים לתרץ קושיית רש"י הנזכר, דבאמת המקשן מקשה אכולהו והתרצן תריץ לו אכולהו הא דאהני וכו'. וכי תימא היכי שייך לא אהני מעשיו בגילוי עריות ושפיכות דמים, יש לומר בגילוי עריות כגון הא דאמרו (שבת נה ב) בבני עלי מתוך ששהו את קיניהן מעלה עליהם כאילו שכבום. וכן שפיכות דמים כגון המלבין פני חבירו ברבים דאזיל סומקא וכו' (בבא מציעא נח ב), דבכהאי גוונא מקרי שפיר לא אהני מעשיו כיון שלא חטא בפועל, ועל זה בגדי כהונה מכפרים. אבל גילוי עריות ושפיכות דמים ממש נגעים באין עליו. ולפי זה דוד המלך ע"ה גילה להם שיש שני מיני שפיכות דמים ושני מיני גילוי עריות, דהיינו אחת שנעשה המעשה בפועל והשניה שמעלה עליו הכתוב כאילו עשה.
והנה דוד נתן תירוץ לקושיית רש"י ז"ל, גם התנצל על ענין שאומר גילוי עריות ושפיכות דמים שהכתיב עליו הכתוב בענין הריגת אוריה ובת שבע אינו ממש גילוי עריות ושפיכות דמים, שהאומר דוד חטא אינו אלא טועה (שבת נו א), אלא לפי שלא דנו בסנהדרין מעלה עליו הכתוב כאילו הרגו. גם ענין בת שבע נמי ראויה היתה לדוד מששת ימי בראשית (סנהדרין קז א) אלא לפי שהיה שם חילול ה' כדאיתא במ'<sup>33</sup>, ואם כן הרי יש לו כפרה בבגדי כהונה אם היה בית המקדש נבנה. ואגב מורה בהם חיצים, דלפי שיטתן שלא תפסו תירוץ זה היינו משום דעל כרחך סבירא להו דלא שייך אהני מעשיו לגבי שפיכות דמים, ולא סבירא לכו דהמלבין פני חבירו נחשב כשופך דמים משום דקיל בעיניכו הלבנת פנים. וראיה שאתם מביישים אותי ואינכם חוששים שתחשב לכם כשפיכות דמים משום להצטרך בגדי כהונה בשביל עצמכם על שאתם מלבין פני חבירו ברבים, אלא בשביל להגן עליכם שלא תענשו בשבילי. אם כן לפי שיטתכם כיון שאתם מחשבין דבר זה על נקלה אין לכם חלק לעולם הבא.
והוא על פי מה שכתב בי"מ על מה שאמרו (בבא מציעא שם) כל היורדים לגיהנם עולין חוץ מהבא על אשת איש וכו', מהא דאמרי שהבא על אשת איש יש לו חלק לעולם הבא. ותרץ הרב דהכי קאמר דהבא על אשת איש מיתתו בחנק ועל ידי שמתוודה יש לו חלק לעולם הבא, ואפילו אין עדים והתראה ואין ממיתין אותו בבית דין מכל מקום הוא יודע בעצמו שחייב מיתה דזיל קרי ביה רב. אבל המלבין שאין בו עונש מיתה לא חמיר בעיניו אותו העון ואין מתודה ונטרד מחיי עולם הבא, עד כאן דבריו. הרי להדיא שעל ידי דקיל בעיני האדם עון מלבין (מגינו) [מגיעו] מזה שאינו שב בתשובה ומתודה עליו ואין לו חלק. ואם כן גם דוד רמז להם כן, דמיניה וביה הוכיח דקיל בעינייהו עון מלבין שאינו נחשב להם כשפיכות דמים, מאחר שהם מביישים אותי. גם לא היה להם מקום מעיקרא לבוא עלי מכח קושיית רש"י ז"ל להוכיח ממנה דצריכין אתם לבגדי כהונה שיגינו עליכם מן הפורענות בשבילי, כיון שיש לכם תירוץ על קושיית הגמרא דיש לחלק בין אהני ללא אהני גם בגילוי עריות ושפיכות דמים, ועל כרחך לית להם סברא הזאת. ואם כן כיון שהוא נקלה בעיניכם לא תהרהרו תשובה על אותו העוון ומעיקרא אין לכם חלק, כיון שאינכם נזהרים בהלבנת פנים ואינכם תופסים תירוץ זה לתרץ קושייא הנזכרת לעיל וכאמור.
כלל העולה, דלפי שיטת התוספות לתירוץ הראשון אינו מקשה מגילוי עריות ושפיכות דמים, רק מלשון הרע אלשון הרע, משום שאלו יש בהם חיוב מיתה ובעינן תרתי בגדי כהונה לכפר על עונש מיתה שבהם, ומכל מקום נגעים באין. אבל לשון הרע אין בו חיוב מיתה. ולכך היה רבי ינאי כל ימיו מתמיה על פסוק 'מי האיש החפץ חיים [וכו'] נצור לשונך מרע', דמשמע דמוות וחיים ביד לשון ויש בה עונש מיתה והוא היפך הסוגייא הנזכרת. עד שבא זה הרוכל ופירש דמוות וחיים שבכאן איירי על הנגעים שנחשב כמת, ובהסתלקותן הרי הוא חי כשאר כל אדם. עד כאן דברי הרב ז"ל.
והנה הרב ז"ל לפי חכמתו הרמתה העמיק הרחיב בזה הדרוש בפלפול נכון על פי שיטת רש"י והתוספות ז"ל, אמנם ראיתי אחרי רואי קושייא חזקה בדבריו במה שכתב שלא היו בימי דוד אז בגדי כהונה משמשים, כי כבר נחרב משכן שילה וחרב נוב בימי שאול ובאו לגבעון בימי דוד, ולא היה יכול הכהן אז ליכנס לפני ולפנים בבגדי כהונה, וקיימא לן דעודנו עליו מכפרים וכו'.
<sup>34</sup>[ותו מה שכתב שאין יכול ליכנס לפני ולפנים בבגדי כהונה, ותמיהה שהרי לא היה נכנס לפנים רק ביום הכיפורים בשעת הקטורת ולא היה נכנס בבגדי זהב כי אם בבגדי לבן משום דאין קטיגור נעשה סניגור ודוק]. ועוד שנה הרב ושילש בדבר הזה בדרוש הזה גופיה, ונוראות נפלאתי ממעלת כבוד תורתו הרמתה הפלא ופלא, דהא בזבחים פרק י"ד (קיח ב) אמרו, תנו רבנן ימי אוהל מועד שבמדבר ארבעים שנה חסר אחד, ושבגלגל ארבע עשרה שנה של כיבוש וחילוק, וימי אוהל מועד של נוב וגבעון חמישים ושבע, נשתיירו לשילה שלש מאות ושבעים חסר אחד וכו'. ומדהשווה התנא ימי אוהל מועד של נוב וגבעון לשל המדבר ושל גלגל ושל שילה דהא כולהו בחדא מחתא מחתינהו, שמע מינה כי שם היו בגדי כהונה והיה הכהן נכנס בהם לפני ולפנים וזה דבר פשוט, דאיך יתכן נימא שבימי דוד לא היו בגדי כהונה גם כן לא היה כהן גדול שבימיו נכנס לפני ולפנים ביום הכיפורים לעבוד עבודת היום, זה אי אפשר. ותו ראיה מפורשת מזו, שהרי ביומא פרק בא לו (עא ב) אמרינן במתניתין כהן גדול משמש בשמונה בגדים וההדיוט בארבעה, באלו נשאלין באורים ותומים. ופירש רש"י ז"ל באלו נשאלין, כהן הנשאל באורים ותומים צריך ללבוש שמונה בגדים. ואם כן מאחר שהיה דוד שואל באורים ותומים מאביתר אף בצקלג וקעילה אם כן הרי היה הכהן לובש בגדי כהונה, והם יגינו מן הפורענות. ואם כן מאי קאמר שלא היו שם בגדי כהונה. ותו דהא אמרינן התם (יומא עג ב) כיצד נעשות, רבי יוחנן אמר בולטות, רבי שמעון בן לקיש אמר מצטרפות וכו', מתיבי כל כהן שמדבר ברוח הקודש ושכינה שורה עליו שואלין בו, שהרי שאל צדוק ועלתה לו, שאל אביתר ולא עלתה לו שנאמר (שמואל ב טו כד) 'ויעל אביתר', דמסייע סיועי בהדייהו. ופירש רש"י ז"ל של צדוק, כשהיה דוד בורח מפני אבשלום. שנאמר 'ויעל אביתר', ותניא בסדר עולם ששאל באורים ותומים ולא עלתה לו ונסתלק מן הכהונה שנאמר 'ויעל אביתר', ומדקתני דבעי כהן המדבר ברוח הקודש אלמא לאו מצטרפות ולא בולטות היו, דאם כן למה לי רוח הקודש. סיועי הוה מסייע כהן באורים ותומים, הילכך אם כהן כשר היה וראוי לשרות שכינה עליו האותיות בולטות או מצטרפות על ידו כשנשאלין בו, ואם לאו לא היו בולטות ולא מצטרפות. עד כאן דברי רש"י ז"ל.
העולה מכלל הסוגייא שהיה אז כהן גדול בימי דוד, והיה נשאל באורים ותומים מאביתר הכהן עד שנסתלק אביתר מן הכהונה ונמשח צדוק במקומו, כמו שנאמר בדברי הימים (א כט כב) 'וימליכו שנית לשלמה בן דוד וימשחו (אותו) [לה'] לנגיד ולצדוק לכהן', והיו אז בגדי כהונה שלובש אותם כהן גדול כשנשאלין בו וכשנכנס לעבוד עבודתו, שכהן גדול שעבד בבגדי כהן הדיוט חייב מיתה (עיין זבחים יח א). ואם כן מאי קאמר שהיו אומרים לדוד עכשיו שאין בגדי כהונה [וכהן גדול] שיכפר עלינו אנו מתיראים שמא נהיו נענשים בשבילך. והשיבם דוד שאני עוסק בלימוד נגעים ואהלות והם יגינו עלי מן הפורענות. היה לו להשיבם דהא איכא כהן גדול ובגדי כהונה ויכפרו עליכם ועלי מן הפורענות. ותו דהא אמרינן בסוטה פרק ראשון (ט א) דרש רבי חיננא בר פפא מאי דכתיב (תהלים לג א) 'רננו צדיקים בה' לישרים' וכו' אל תקרי 'נאוה תהלה' אלא נוה תהלה, זה דוד ומשה שלא שלט אויב במעשה ידיהם. דוד דכתיב (איכה ב ט) 'טבעו בארץ שעריה', משה דאמר מר משנבנה בית המקדש נגנז אוהל מועד קרסיו קרשיו בריחיו ועמודיו ואדניו. הרי מבואר שכל זמן שלא נבנה בית המקדש ראשון היה אהל מועד אף בימי שלמה, שלא נבנה עד שנת שלוש עשרה למלכותו, שהרי בשנה הרביעית למלכותו התחיל בבנין הבית והשלימו בשבע שנים דכתיב (מלכים א ו לח) 'ויבנהו שבע שנים' והיה אז צדוק כהן גדול ומשמש בבגדי כהונה כמשפט הכהן גדול, והוא הדין בימי דוד אביו שהיה אז צדוק ואביתר כהנים ומשמשים בכהונה גדולה. ואם כן יגדל התימה על אדונינו הרב זרע ברך היאך לא השגיח בזה וכתב שלא היו אז בגדי כהונה, כי מאחר שהיה כהן גדול מוכרח ללבוש הבגדים בכל יום להקריב לפחות עשירית האיפה של כהן גדול בכל יום בבגדי כהונה, דהא כהן גדול שעבד בבגדי כהן הדיוט חילל העבודה וחייב מיתה כמו שכתב רש"י ז"ל בריש פרשת ויקרא (א ז) יעויין שם.
ואם נאמר שכוונת הרב לומר אף על פי שהיו שם בגדי כהונה, מכל מקום אינן מכפרים רק דווקא בבית עולמים ולא באוהל מועד של מדבר ושילה ונוב וגבעון. אף שנניח הנחה זו, אף על גב דלא משמע כן מדברי הרב כמו שיראה המעיין בלשונו, מכל מקום דבר זה זר ורחוק מן השכל וישתקע הדבר ולא יאמר, כי הענין רע ומר שיהיו בגדי כהונה ולא יהיו מכפרים, דאין בית (בית) עולמים לנוב וגבעון רק איסור הבמת, וכי היכי דמכפרין בגדי כהונה בבית עולמים הוא הדין נמי אפילו בשילה ונוב וגבעון, והדרא קושיין לדוכתין. לכך אני אומר שאדוני הרב לא דק אגב חורפיה שפירש השיטה על פי שיטת רש"י ותוספות, ומרוב פלפולו לא דק, וקל להבין.
ונראה אצלי לבאר מאמר הנזכר של הרוכל על פי שיטת רש"י ז"ל נמי, כי הרב לא אמר אותו רק על פי שיטת התוספות ז"ל. והוא דהנה לרש"י ז"ל דבגילוי עריות ושפיכות דמים אחרים נענשים אף באין בידם יכולת למחות, כמו שהקשו התוספות על פירושו וקיים הרב הגדול זרע ברך דבריו בפרשת מצורע ראשון יעויין שם. אמנם בלשון הרע אין אחרים נענשים אף ביש בידם יכולת למחות, ואינו נענש רק החוטא דווקא. ולכך אפשר לומר דרבי ינאי קודם בוא הרוכל היה סבירא ליה קושיית התוספות ארש"י ז"ל דאי יש בידם למחות אף בלשון הרע נמי נענשים אחרים, והיה סובר דפסוק 'מי האיש החפץ חיים' קאי אדלעיל 'לכו בנים שמעו לי' וכו', דרצונו לומר שקרא דוד המלך ע"ה לישראל שנקראים בנים למקום ואמר להם 'יראת ה' אלמדכם', יראת ה' דייקא, דכל המספר לשון הרע אין בו יראת ה', והוא הדין המקבלו והאומרו ומי שאינו מוחה באומרו. ואמר להם 'מי האיש החפץ חיים' שהוא חיי עולם הזה, כי 'מלשני בסתר רעהו אותו אצמית' (תהלים קא ה) כמשמעו, וגם 'אוהב ימים לראות טוב' דהיינו שיבלה ימיו בטוב ושנותיו בנעימים שנקראים שנים של חיים כמו שאמרו ביומא (עא א). 'נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה', עשה שתי בבות, ולכאורה נראה שהכל דבר אחד, לומר שבתחילה דיבר דוד עם בעל לשון הרע גופיה שאין שכינה חשובה נגדו. כמו שאמרו בערכין (טו ב) שאמר הקדוש ברוך הוא אין אני והוא יכולין לדור בעולם, וכבר כרתו דוד ברוח הקודש שנאמר (תהלים יב ד) 'יכרת ה' כל שפתי חלקות' וכו' ואין לו תקנה עוד. אלא מה תקנתו שלא לבוא לידי לשון הרע, אם תלמיד חכם הוא יעסוק בתורה, ואם עם הארץ הוא ישפיל עצמו שנאמר (משלי טו ד) 'וסלף בה שבר ברוח', עד כאן לשון הש"ס בערכין.
לזה אמר נגד בעל לשון הרע 'נצור לשונך מרע' שלא לדבר רעה בחברך, והוא נגד 'מי האיש החפץ חיים' דהיינו רוצה לומר לעסוק בתורה שנקראת חיים כמו שנאמר (דברים ל כ) 'כי היא חייך ואורך ימיך'. 'ושפתיך מדבר מרמה' דיבר כנגד מי שאינו מוחה באומר, רק אדרבה מסייע אותו בדבריו ומקבל אמריו, והוא נגד 'אוהב ימים לראות טוב' ואינו נענש אם הוא מוחה ושומר שפתיו מדבר מרמה לזה האיש לומר לו יישר כחך, אף על פי שאינו מקבלו כיון שלא מיחה בו נענש כמו שהקשו התוספות על פירוש רש"י ז"ל. ואתי שפיר נמי קרא דבתריה על זה הדרך 'סור מרע' דהיינו מלשון הרע, ובמה תנצל ממנו, ואומר הכתוב 'ועשה טוב' דהיינו התורה שנקראת טוב, וכיון שאין בו חטא לשון הרע שמצלת אותו ממנו התורה, בזה 'ושכון לעולם' שכולו טוב, ואף בעולם הזה אינו נענש. לא כן אם יהיה בידו עון הזה, אין לו חלק בזה ולא בבא, וכמו שאמרו בערכין שאמר הקדוש ברוך הוא לשר של גיהנם אני עליו מלמעלה ואתה מלמטה. כך הבין רבי ינאי בהבנת הכתובים והמשך שלהם שהם על זה הדרך.
אמנם הרוכל חידש לו שהאמת כשיטת רש"י ז"ל שאין אחרים נענשים על זה אף ביש בידם יכולת למחות, ולזה הוציא לו ספר תהלים מכורך לנתקו ולהפרישו ממקרא דלעיל שהוא 'לכו בנים' שכולל בין האומר בין אחרים שנענשים עליו. ולזה לא הראה לו רק פסוק 'מי האיש' דייקא יחידי שמבקש חיים שנקראים חיים נצחיים, ובהיפך מבעל לשון הרע שבאין עליו הנגעים שאינו נקרא חי שבחייו קרוי מת, והוא אומרו 'נצור לשונך' דייקא 'ושפתיך' דייקא. ואומר 'מדבר מרמה' לרמוז על אחת בפה ואחת בלב שהוא מרמה בני אדם ומפתה אותם בחלקלקות אמריו ונועם דבריו, והוא לא כן ידמה ולבבו לא כן יחשוב. ובמה יזכה לזה עד שינצל לשונו מרע ושפתיו מדבר מרמה. ואומר הכתוב שאחריו 'סור מרע' ובמה 'ועשה טוב', כמו שאומר הש"ס שתקנתו היא שיעסוק בתורה שנקראת טוב ואז 'ושכון לעולם'. זה חידש הרוכל הזה לרבי ינאי בפירוש פסוקים.
ולא למימרא שהיה רוכל ממש כפשוטו מוכר סחורות ותכשיטי הנשים, אלא כמו שאמרו (גיטין סז א) על רבי יוחנן בן נורי שהוא קופת הרוכלים, וכמו רבי אלעזר ברבי שמעון שאמרו עליו בעת פטירתו 'מכל אבקת רוכל' (שיר השירים ג ו) שהיה תניין ופייטן וכל מילי איתיסו ביה לא חסר כלום מן השלימות (ויקרא רבה ל א). הכא נמי הרוכל הזה היה בעל מקרא ומשנה ומדרש ואגדה, וגילה לרבי ינאי שהאמת הוא כשיטת רש"י שבלשון הרע אין אחרים נענשים אף ביש בידם למחות ואינו נענש רק החוטא גופיה דווקא ותו לא, מה שאין כן בשאר עבירות. ולזה אמר רבי ינאי כל ימי הייתי לומד מקרא זה ואיני יודע להיכן הוא פשוט, כלומר אם נדרש לעיל לפסוק 'לכו בנים' ודוד המלך ע"ה מזהיר בני דורו על לשון הרע שלא לאומרו ולמחות בידי האומרו ומי שלא מוחה נענש בעונש המספר גופיה, או דקאי אלרע לפסוק 'נצור' דווקא ואינו מזהיר רק המספר גופיה ולא אחרים בסיבתו. עד שבא זה הרוכל וחידש לי דקאי אלרע והאמת כשיטת רש"י ז"ל, דאינו נענש רק המספר גופא ולא מי שאינו מוחה בו.
וכי תימא מנא ליה הא, ודילמא האמת היא כשיטת התוספות דאף אחרים נענשים על לשון הרע אם לא מיחו. לזה אמר ואף שלמה המלך ע"ה אמר בחכמתו 'שומר פיו ולשונו' דייקא, 'שומר מצרות נפשו' דייקא, ולא נפש אחרים שאינם מוחים שאין להם בזה עונש כלל וכשיטת רש"י. וסיים המדרש לפיכך משה מזהיר את ישראל 'זאת תהיה תורת המצורע' המוציא שם רע דייקא גופיה זאת תורתו שילקה בצרעת ולא אחרים שאינם מוחים שאין להם עונש כלל. וכיון דשלמה גמר מדוד אביו דהכי פירושא דקראי, ודוד גופיה גמר מדקדוק דברי משה ממה שאמר 'זאת תהיה תורת המצורע' המוציא שם רע גופיה ולא אחרים, שמע מינה דהכי הוא האמת כשיטת רש"י, וטעיתי אני בחשבון שח[ש]בתי שסברתי שהאמת היא כשיטת התוספות, דליתא וכאמור.
<b>זֹאת תִּהְיֶה תּוֹרַת הַמְּצֹרָע בְּיוֹם טָהֳרָתוֹ וְהוּבָא אֶל הַכֹּהֵן (יד ב)</b>
<b>איתא במדרש (ויקרא רבה טז ב), מעשה ברוכל אחד שהיה מחזר בעיירות הסמוכות לציפורי, והיה מכריז ואומר מאן בעי למזבן סמא דחיי. אודיק עליה רבי ינאי, הוה פשיט ויתיב בטרקלין, אמר ליה תא סק להכא זבין לי. אמר ליה לית אנת צריך ולא דכוותך. אטרח עליה וסליק לגביה, הוציא לו ספר תהלים מכורך, 'מי האיש החפץ חיים וכו' נצור לשונך מרע' וכו' (תהלים לד יג-יד). אמר רבי ינאי אף שלמה מכריז 'שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו' (משלי כא כג). אמר רבי ינאי, כל ימי הייתי לומד פסוק זה ולא הייתי היכן הוא פשוט, עד שבא זה הרוכל והודיעני. לפיכך משה מזהיר את ישראל 'זאת תהיה תורת' וכו'.</b>
והרב זרע ברך ז"ל כתב בפרשת מצורע וזה לשונו, מדרש זה צווחו בו קמאי דקמאי ואין צריך להעיר בו הערות כי הקושיות בו רבו כמו רבו, אך את זה שמעתי מדקדקים מחדש במה שאמר הוציא לו ספר תהלים מכורך, מאי נפקא מינא אם הוא היה מכורך אם לאו, והוה ליה למימר סתם הוציא לו ספר תהלים ותו לא.
וכדי ליישב הדקדוקים אפשר לומר שהחילוק שבין רבי ינאי לרוכל הוא שהיו מחולקים בפירוש פסוק 'מי האיש החפץ חיים', לפי שבזה הפסוק מבואר הקושיא. מה שאמר 'החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב' שהוא כפל לשון, היינו 'חפץ חיים' היינו 'אוהב ימים'. ועוד מאי 'לראות טוב' דקאמר. והנה ביישוב קושיא זו אפשר לפרש בשני פנים ובזה היו מחולקים רבי ינאי והרוכל. ולפירוש אחד פסוק 'מי האיש החפץ חיים' קאי אדלעיל מניה, ונמשך ונסמך לפסוק 'לכו בנים שמעו לי'. ולאידך פירוש נמשך לפסוק 'נצור לשונך מרע' שלאחריו. והוא דאם נמשך לפניו, הכוונה בו על פי מה שאמרו דבימינה אורך ימים איכא וכל שכן עושר וכבוד, ובשמאלה עושר וכבוד איכא אורך ימים ליכא, כמו שאמרו בשבת (סג א).
ואם כן אפשר שקרא דוד המלך ע"ה לתלמידיו ואמר להם 'לכו בנים' שהם התלמידים, 'שמעו לי יראת ה' אלמדכם' דייקא, ורצה לבחור באותם שתוכם כברם ולומדי התורה לשמה, ולא רצה באותם שלומדים שלא לשמה, דמי שעוסק שלא לשמה נוח לו שלא נברא (ברכות יז א), וכמו שהכריז רבן גמליאל כל תלמיד חכם שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש (שם כח א). ולזה בשעה שקרא לתלמידיו שיבואו אצלו, התנה עמהם לבוא אליו על מנת ובתנאי לעסוק בתורה לשמה, כדי שעל ידי זה יזכו לאורך ימים וכל שכן עושר וכבוד. וזה שאמר 'לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם' דייקא, שקרא את תלמידיו שחשובים לו כבנים כדי שילמד עמהם. ופירש באיזה תלמידים הוא מרוצה, במה שאמר 'מי האיש החפץ חיים', רצונו לומר מי שמבקש אורך ימים, ולא אורך ימים לחוד רק 'אוהב ימים לראות טוב' שהוא עושר וכבוד, והיינו לכת המיימינים בתורה ועוסקים לשמה. ולאפוקי מהעוסקים שלא לשמה, נהי שרואה טוב בעמלו, והיינו שזוכה לעושר וכבוד, מכל מקום לא יתחייב שיזכה לאורך ימים, כי אז עושר וכבוד איכא אורך ימים ליכא, מחמת שאינו עוסק לשמה, ובהם אינו חפץ. ולפי זה פרוש 'מי האיש' נמשך לפניו לפסוק 'לכו בנים' וכנזכר לעיל. ומיושב אגב גררה בזה, שתחילה פתח בלשון רבים 'לכו בנים', ומסיים בלשון יחיד באומרו 'נצור לשונך מרע', דלפי זה אתי שפיר דבזה הורה לנו שפסוק 'נצור לשונך' חלוק מפסוק 'לכו בנים', אלא הוא ענין בפני עצמו. כי מן פסוק 'לכו' עד 'נצור' הוא ענין אחד, ואחר כך מתחיל ענין אחר באנפי נפשיה באומרו 'נצור לשונך מרע'. כן יש לפרש פירוש אחד בפסוקים הללו.
אכן יש לפרש בו פירוש שני, ואז פסוק 'מי האיש' נמשך לפסוק 'נצור' דבתריה ולא לפסוק 'לכו', ויתיישב גם כן הכפל. והוא על פי מאמרם ז"ל (ערכין טז א) שהנגעים באים על עסק לשון הרע. וכבר אמרו רז"ל (נדרים סד ב) ארבעה חשובים כמתים, וחד מנייהו מצורע. דלפי זה יאמר 'מי האיש החפץ חיים' ובאיזה חיים אני אומר, לזה אמר 'אוהב ימים לראות טוב', רצונו לומר שיש לו חיים טובים, ולאפוקי ממצורע שאפילו בחייו קרוי מת. אבל מי הוא האיש החפץ חיים שיראה טוב בחייו ולא יהיה מת אף בחיים, לזה אמר 'נצור לשונך מרע' דהיינו מלשון הרע, דאזי יהיה לך החיים לחיים ממש, מה שאין כן אם תעסוק בלשון הרע יבואו עליך נגעים, ואז אפילו החיים שלך לא יחשבו לחיים בעצם ובחייו קרוי מת.
והנה רבי ינאי אפשר מקודם לכן עד שבא רוכל הזה, היה מפרש בו כפירוש קמא שהוא חוזר אדלעיל לפסוק 'לכו בנים', ולא נשמע מזה כלל שעל עסקי לשון הרע בא הצרעת בפסוק 'מי האיש החפץ'. עד שבא רוכל זה והיה מפרש בפסוק 'מי האיש' פירוש שני הנזכר לעיל דנמשך לפסוק שאחריו, ל'נצור לשונך', ונלמד ממנו שבשביל לשון הרע הנגעים באין ולא קאי אדלעיל מיניה. ולכך כשהטריח רבי ינאי להרוכל בעת שהכריז מאן בעי חיי, הוציא לו ספר תהלים מכורך, רצונו לומר מכורך מראש הספר עד פסוק 'מי האיש החפץ חיים', ולא הראה לו פסוק אלא כיסה אותו בתוך כרוכיו, ולא גילה לו רק פסוק 'מי האיש החפץ חיים' ואילך. שידוע שכל ספרי הקדמונים היו גוללין אותן מתחילה ועד סוף, כמו מגילות שלנו. ומפני שחשש הרוכל שמא רבי ינאי ימשוך פסוק 'מי האיש' שלפניו לפסוק 'לכו' ויפרש בו פירוש הראשון, לכך כרך ספר תהלים מראש עד פסוק 'מי האיש' כדי שיהיה גם פסוק 'לכו' בתוך הכריכה, ורמז לו שלא נמשך פסוק 'מי האיש' לפסוק 'לכו' שלפניו, רק נמשך לפסוק (לכו) ['נצור'] דבתריה.
וזה שאמר הוציא לו ספר תהלים מכורך [ו]הראה לו פסוק 'מי האיש', רצונו לומר שרמז באצבעו דווקא על פסוק 'מי האיש' ולא הראה לו פסוק 'לכו'. וללמדו בא שפסוק 'מי האיש' קאי על פסוק 'נצור', ונפרד מפסוק 'לכו' ונמשך לפסוק שאחריו. הוציא לו ספר תהלים מכורך דייקא. ונתיישב בזה מה היה צריך הרוכל להראות לו פסוק זה בכתב ולא אמרו בעל פה אמנם באצבעו הראה לו פירוש [הפס]וק שאינו נמשך לשלפניו וכנזכר לעיל, כדי שנפרש ממנו עונש למספר לשון הרע שהוא נגעים. באופן שדוד המלך [ע"ה] בזה נתכוון מה שאמר שלמה המלך ע"ה בפסוק 'שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו', ושניהם לדבר אחד נתכוונו, כי מדברי שניהם אנו למדין שהצרעת באה על לשון הרע. ולזה מה שרמז הרוכל פסוק זה פתח ואמר אף שלמה מכריז ואומר 'שומר פיו ולשונו שומר (מצרעת) [מצרות] נפשו'. ולאפוקי קודם שהוציא הרוכל שלא ידע רבי ינאי שהעונש על לשון הרע שילקה בצרעת, רק סבירא ליה דפסוק 'מי האיש' נמשך לפסוק 'לכו' וכפירוש קמא, ולא נלמד לימוד הנזכר רק מדברי שלמה למה שאמר 'שומר פיו ולשונו'. אבל רוכל זה גילה על דעת דוד שנתכוון גם הוא ללימוד שלמה כנזכר לעיל (אבל רוכל זה גילה על דעת דוד). וזה שאמר כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט, רצונו לומר שכל ימי לא כוונתי האמת להיכן פסוק זה נמשך ומתפשט, עד שבא רוכל זה והודיעני להיכן נפשט, והיינו על ידי שהוציא לו ספר תהלים מכורך כאמור. ונמצא בזה נתיישבו כל הקושיות, ודוק. עד כאן דברי הרב זרע ברך ז"ל.
והרב בעל עיר דוד כתב וזה לשונו, ויש לדקדק מה היתה כוונת הרוכל הזה בהוציאו ספר תהלים מכורך. גם מה שכתב המדרש ואף שלמה המלך ע"ה אמר וכו', מה בא לחדש. ונראה בהקדים מה שאמרו בגמרא (אבות ג ח) כל השוכח דבר אחד מתלמודו חייב מיתה. ואיתא בגמרא מכות (כד א) דתרי"א מצוות שמעו מפי משה רבינו ע"ה, ו'אנכי' ו'לא יהיה לך' (שמות כ ב) מפי הגבורה שמענו. וידוע שכל מה ששמעו ישראל מפי הגבורה לית ביה שכחה, ומה ששמעו מפי משה רבינו ע"ה היו שוכחים. אם כן בתרי"א מצוות הם חוזרים ללמוד כדי שלא ישתכחו, מה שאין כן ב'אנכי' דאין צריכין להגות שהרי מפי הגבורה שמענו. ולכך היו מסופקים אי האי קרא אלפניו קאי דכתיב לעיל מניה 'לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם', ויראת ה' היינו גימטריא תרי"א מצוות למדו ולא תשכחו. וזהו האיש החפץ חיים, דהא אי ישכח חייב מיתה, מה שאין כן אם לא יחזור תמיד יהיה שכחה וחייב מיתה. או נאמר דקאי פסוק 'מי האיש' אלמטה, דהיינו 'נצור לשונך מרע', דהמספר לשון הרע נגעים באים עליו, דמצורע חשוב כמת. אם כן יש בכאן ספק אם מקרא נדרש לפניו או לאחריו. לפיכך האי רוכל הוציא ספר תהלים מכורך דייקא בכריכה היטב, עם פסוק 'מי האיש החפץ חיים', ולהורות דזה הפסוק לא קאי אלמעלה רק אלמטה, דהיינו עם פסוק 'נצור לשונך מרע'. ודקשיא לך מנא ליה האי, דילמא קאי אלעיל שלא ישכח תרי"א מצות דאם ישכח חייב מיתה, אמר ואף שלמה אמר 'שומר פיו ולשונו', וכיון דשלמה פירש דברי דוד אביו דקאי אלמטה, לכך הרוכל הזה הוציאו מכורך, לומר שהוא קאי אלמטה עם פסוק 'נצור' ולא אלמעלה עם 'לכו בנים', וקל להבין. עד כאן דבריו ז"ל.
ולי אני תלמידיהם הצעיר נראה לי לפרש כוותייהו דהני רבוותא ולאו מטעמייהו, והוא בהקדים מאי דאיתא פרק קמא דחגיגה (ה א) רבי יוחנן כי מטי להאי קרא הוא בכי 'הן בקדושיו לא יאמין' (איוב טו טו), אם בקדושיו לא יאמין במאן יאמין. יומא חד הוה אזיל באורחא, חזיה לההוא גברא דהוה מלקט תאנים, שקיל הנך דלא מטו ושביק הנך דמטו. אמר ליה הני מעליא טפי, אמר ליה לאורחא קא אזילנא בעינא להו, הני מינטרן והני לא מינטרן. אמר היינו דכתיב 'הן בקדושיו לא יאמין'. איני והא ההוא תלמידא דהוה בשיבבותיה דרבי אלכסנדרי דשכיב אדזוטר, אמר אי בעי האי מרבנן הוה חיי, ואם איתא דילמא מ'הן בקדושיו לא יאמין', ההוא מבעט ברבותיו הוא, עד כאן לשונו. ופירש רש"י, אדזוטר, בעודו בחור. האי מרבנן, להיות הולך בדרך טובים הוה חיי. מבעט ברבותיו הוה, רבי אלכסנדרי היה מכיר בו שאינו מן הקדושים ומבעט ברבותיו הוה, וכתיב (קהלת ח יג) 'וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים כצל אשר איננו ירא מפני אלהים', ותניא בקידושין (לג ב) מורא זה איני יודע מהו, כשהוא אומר (ויקרא יט לב) 'והדרת פני זקן ויראת מאלהיך' הוי אומר כיבוד חכמים, עד כאן לשונו.
והתוספות (ד"ה מבעט) כתבו, מבעט ברבותיו הוה, הכא נמי איכא לפרש בההיא (דבמה מדליקין) [דיציאות השבת] (שבת יג א) ההוא תלמיד שמת והיתה אשתו מולכת תפיליו לבית המדרש ואומרת, כתיב (דברים ל כ) 'כי הוא חייך ואורך ימיך', בעלי שקרא הרבה ושנה הרבה האיך מת בחצי ימיו וכו'. ומה שלא השיבו לה כן, אפשר שלא היה מספיק לה תשובה זו, עד כאן לשונו.
והנה אפשר בכאן קרא דוד לתלמידיו ואמר 'לכו בנים שמעו לי' שהם תלמידיו שנקראו בנים, 'יראת ה' אלמדכם', דהיינו שלא תהיו מבעטים ברבותיכם רק תיראו מהם, כי מורא רבך כמורא שמים (אבות ד יב). ובזה 'מי האיש החפץ חיים' ו'אוהב ימים לראות טוב' דייקא, כי בהיפך אם תהיו מבעטים ולא יהיה לכם מורא מהרב שלכם לא תאריכו ימים כצל וכו'. כך אפשר לפרש בפירוש קמא בפסוק 'מי האיש החפץ', דקאי אלעיל מניה 'לכו בנים' וכו'. וזהו סברת רבי ינאי ופירושו שהיה מפרש בפסוק הזה, קודם בוא הרוכל הזה. אמנם הרוכל הוה סבירא ליה דפסוק 'מי האיש' קאי אלרע עם פסוק 'נצור לשונך מרע', דהמספר לשון הרע נגעים באים עליו ואין חייו חיים, שהוא חשוב כמת, ו'מוות וחיים ביד לשון' (משלי יח כא). ולכך הוציא לו ספר תהלים מכורך בכריכה מהודק היטב פסוק 'מי האיש' [עם] פסוק 'נצור' דלרע מיניה, ולא עם 'לכו' דלעיל מיניה, להורות לו דזה הפירוש יותר מתיישב בפסוקים, וסמוכים מן התורה דהוי הנסמך שני לראשון. ולזה אמר רבי ינאי כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא ידעתי היכן הוא פשוט, דלא הוי ליה הכרע, ואפשר לפרשו לעיל ואלרע, עד שבא זה הרוכל וחידש לי דקאי אלרע. והאמת הוא כדבריו, דהא שלמה המלך ע"ה מכריז ואומר 'שומר פיו' וכו', ואם רבי לא שנאה רבי חייא מנין לו (עיין נדה סב ב). אלא ודאי שפירוש דברי דוד אביו דקאי אלרע עם 'נצור'. ודוד למדה מן התורה, שנאמר (ויקרא יד ב) 'זאת תהיה תורת [ה]מצורע' מוציא שם רע, וכיון שהסכימו על זה שלשת אבות העולם משה ודוד ושלמה בטלה דעתי מפני דעתם, ופירוש הרוכל הזה אמת ויציב הוא. כן נראה לפרש בדרך ראשון.
אמנם עוד לאלוה מלין בהעיר דקדוד אחד במעשה של הרוכל, שאמר שהיה מחזר בעיירות שהם סמוכות לציפורי, דמאי נפקא מינה אם היה מחזר בעיירות סמוכות לציפורי או זולתם, והוה ליה למימר שהיה מחזר בעיירות סתם. כמו בענין רבי אלכסנדרי דעבודה זרה (יט ב) שאמר שם מכריז רבי אלכסנדרי, ולא פירש באיזה מקום היה מכריז.
ולכן ליבי אומר לי שהוא על פי מאמרם ז"ל בירושלמי (כלאיים ט ג) רבי חיה בציפורי ישבע עשרה שנה, וקרא על עצמו 'ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה' (בראשית מז כח), ויחי יהודה בציפורי שבע עשרה שנה. וגם אמרו בכתובות (קג ב) שרבי היה בבית שערים, ואמטיוה לציפורי דמדלי ובסים אוירא. וגם אמרו במגילה (ו א, כתובות קיא ב) דציפורי הוייא ארץ זבת חלב ודבש. וידוע מאמר רז"ל (כתובות קי ב) כי הדר בחוץ לארץ כאלו עובד עבודה זרה, דכתיב (שמואל א כו יט) 'כי גרשוני [היום] מהסתפח בנחלת ה'' וכו'.
והנה זה המזמור חיברו דוד כשהיה נטרד מפני שאול ושינה את טעמו לפני אכיש מלך גת, כמו שנאמר (תהלים לד א) 'בשנותו את טעמו לפני אבימלך' שהוא אכיש, והיה אז בחוץ לארץ. ולזה אמר (שם י-יא) 'יראו [את] ה' קדושיו כי אין מחסור ליראיו', שהרי אף בשעה ש'כפירים רשו ורעבו' ורצו להרוג את דוד והלשינו עליו לפני אכיש 'הלא זה דוד מלך הארץ' וכו' (שמואל א כא יב), עם כל זה 'דורשי ה' לא יחסרו כל טוב'. ולזה אמר 'לכו בנים שמעו לי' שהם התלמידים שנקראים בנים, 'יראת ה' אלמדכם', 'יראת ה'' דייקא שהיא ארץ ישראל שנקראת 'אשה יראת ה'' (משלי לא ל) כנודע. ו'מי האיש החפץ חיים' ו'אוהב ימים לראות טוב', יהיה דירתו בארץ ישראל ולא בחוץ לארץ, כי 'למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה' (דברים יא כא) כתיב, אבל בחוץ לארץ לא.
וזהו שעלה בדעתי שרמז זה הרוכל בהיותו מחזר דווקא בעיירות הסמוכות לציפורי, שהיא מארץ ישראל והיא ארץ זבת חלב ודבש ומדלא ובסים אוירא טפי, דלהכי אסקוה לרבי לציפורי. וידוע שכל הסמוך לכפר ככפר וכמו שכתב מרן בהלכות מגילה (סימן תרפח) בענין כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון, וזה לשונו, וכן כפרים הנראים וכו', עיין שם. ואפשר דרבי ינאי כד שמע ההוא רוכל שהיה מחזר בעיירות הסמוכות לציפורי ואומר מאן בעי חיי, סבירא ליה דהרוכל הזה איננו כפשוטו, רק תלמיד חכם הוא, ונקרא רוכל על שם דכולהו איתנהו ביה. וכמו שמהאי טעמא נקרא רבי יוחנן בן נורי קופת רוכלים, כמו שאמרו בגיטין (סז א). וגם בענין רבי אלעזר ברבי שמעון, אמרו עליו כשמת 'מכל אבקת רוכל' (שיר השירים ג ו, ויקרא רבה ל א). וסבירא ליה לרבי ינאי שהרוכל הזה בא לחדש חידוש אחד ולהודיע כי הדר בחוץ לארץ נקרא מת, כיון שדומה כמו שאין לו אלוה. אבל הדר בארץ ישראל, וכל שכן בציפורי ודכוותא שהיא 'ארץ זבת חלב ודבש' ובסים אוירא כיון דמדליא, מקרי חי, וכמו שקרא רבי על עצמו ויחי יהודה בציפורי שבע עשרה שנה וראה מעשה ונזכר הלכה.
ולזה כיון דוד המלך ע"ה באומרו 'לכו בנים שמעו לי יראת ה'' דייקא 'אלמדכם', שהיא ארץ ישראל שנקראת 'אשה יראת ה'' כנודע. וכי תימא ומה נשתנה יראת ה' שהיא ארץ ישראל משאר ארצות, לזה אמר 'מי האיש החפץ חיים', דבה החיים תלוי, כמו שנאמר 'למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה'. ואפילו במיתתו חי איקרי, כיון שאינה שולטת בו רימה ותולעה ולא שום דין מדיני הקבר, ולא איקרי נבילה כנודע. וגם מי ש'אוהב ימים לראות טוב' גם כן יבחר איזה מקום המובחר בארץ ישראל כציפורי ודכוותה. וכפי זה 'מי האיש' קאי אדלעיל 'לכו בנים' וכו', ולא קאי אלרע 'נצור לשונך מרע'. כך עלה בדעת רבי ינאי כשמוע הרוכל הזה מכריז וקאי. אמנם הרוכל רוח אחרת אתו בפירוש הפסוק ולא שת לבו גם לזאת, כי ידוע ומפורסם זה ואין צריך ראיה על זה. ולהכי כד סליק לגביה להוציאו מזה הטעות כשהטריח עליו לילך לגביו, אף על גב דעקצו ולא נעקץ באומרו לו לית אנת צריך ולא דכוותך, כלומר שזה הדרשה שלי שייכא רק למי שטח עיניו מראות מהשכיל לבו ומספר לשון הרע, אמנם אנת ודכוותך שיודע חומר לשון הרע אינך צריך לזה. אמנם כאשר ראה הרוכל הזה שאף על פי כן הטריח עליו רבי ינאי לעלות אליו, סביר שמא איזה הבנה אחרת הבין רבי ינאי בכתובים הללו, לכך הוציא לו ספר תהלים מכורך דייקא, קשור עם פסוק 'נצור לשונך מרע', להורות לו דקרא של 'מי האיש' קאי א'נצור' דלרע ולא א'לכו' דלעיל מיניה. ולזה אמר רבי ינאי כל ימי הייתי לומד פסוק זה ולא ידעתי להיכן הוא פשוט, דאין לא הכרע ואיכא לפרשו לכאן ולכאן. עד שבא זה הרוכל וחידש לי דקאי א'נצור', ותדע שכן הוא כדבריו שהרי שלמה המלך ע"ה אמר בחכמתו 'שומר פיו ולשונו', ובודאי שכך גמיר מדוד אביו, ודוד גמיר ממשה רבינו ע"ה שנאמר 'זאת תהיה תורת' המוציא שם רע, ועל פי שנים עדים או שלשה עדים יקום דבר (עיין דברים יט טו). כך נראה לי בדרך שני.
ועוד בה שלישיה לבארו בתוספת נופך ויהלום, בעזרת הצור שוכן בית עלום, בהקדים מה שכתב הרב הגדול מהר"ר <b>אליהו בן חיים</b> ז"ל בפרשת שופטים וזה לשונו, בפרק קמא דראש השנה (ד א) תניא האומר סלע זה לצדקה בשביל שאתעשר או כדי שיחיו בני, הרי זה צדיק גמור. והתוספות ז"ל (ד"ה בשביל) הקשו על זה ממה ששנינו באבות (א ג) אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס. ותירצו, דההוא באומות העולם שתוהים על הראשונות. ואומרים שהעבדים אשר אנטיגנוס מזהיר מלהדמות להם מיירי באומות העולם, שהזהיר את האדם מלהיות כגוי אשר צדקה עשה לתקות השכר, שאם לא יגיע לו השכר המקווה ישוב וניחם על מעשהו, ודברי הברייתא הם במי שאינו תוהה על הראשונות.
ובדבריהם יש לדקדק מסוגיית הגמרא עד שהעלו לא קשיא כאן דישראל כאן באומות העולם, נראה שהמקהה לא ידע זה. ולפי דבריהם צריך לומר שגם המקשה ידע זה, שלא היה טועה בדבר משנה ששנינו אל תהיו וכו', שמחמתה צריך לומר באומות העולם שאני. אבל לא נאריך בזה, רק בענין הקושיא נאמר שאפשר לתרץ באופן אחר, שדברי התניא לא נאמרת רק במצות הצדקה לבד, וכן נראה ממה שפירשה המשנה ואמרה הרי זה סלע לצדקה, ודברי אנטיגנוס בשאר כל מצוות. ויש חילוק בענין זה בין מצות הצדקה לשאר המצוות, כי במצות הצדקה הותר להתעסק בה על מנת לקבל פרס והם דברי התניא, ובשאר המצוות לא הותר והם דברי המשנה. ויש לנו סעד גדול בחילוק הזה, ממה שאמרו בתענית (ט א) בענין ינוקא דריש לקיש עם רבי יוחנן שאמר הכי אמר רבי אושעיא חוץ מזו, שנאמר (מלאכי ג י) 'ובחנוני נא בזאת'. ואחר שהותר זה אצל נתינת המעשרות, הוא הדין במצות הצדקה ובכל מצוה של נתינת ממון. ובכלל זה קרבנות כורש אשר היה נועץ די להוון [וכו' ו]מצלין לחיי מלכא ובנוהי' (עזרא ו י), היה מותר לולי שהיה מאומות העולם. ובגיטין (ז א) אמרו אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהם צדקה. וגם בעל הטורים (יורה דעה סימן רמז) כתב, בכל דבר אסור לנסות השם יתברך חוץ מדבר זה, שנאמר (מלאכי שם) 'הביאו את כל המעשר' וכו'. ואם כן עלה בידינו שמעשה הצדקה הותר לאדם לעשותו בשביל השכר, מה שהוא אסור בשאר המצוות, ודברי הברייתא במעשה הצדקה ודברי אנטיגנוס בשאר מצוות.
אלא דבפרק קמא דפסחים (ח א) אמרו בחמץ שנפל עליו מפולת אינו חייב לבערו מפני סכנת עקרב. ופריך וכהאי גוונא לאו מצוה היא, והתניא האומר סלע זה לצדקה כדי שאתעשר או בשביל שיחיו בני הרי זה צדיק גמור, אלא שמא תאבד לו מחט אחר הבדיקה. וסוגיא זו היא נגד מה שאמרנו, שהרי הוא מקשה ממצות צדקה על הביעור, ולפי מה שאמרנו הוא ענין מיוחד לצדקה ואין להקשות ממנה כלל. ונראה לי ליישב קושיית הגמרא הוא ממה שקראה צדיק גמור, דנהי דהותר לו לעשות צדקה על מנת לקבל פרס, מכל מקום לא הוי צדיק גמור כיון שהוא נהנה מעשיית הפועל ההוא, ועל דרך זה עושה מעשהו, אם לא דהעושה מצוה אחת ובעשיית המצוה ההיא מגיע לו תועלת גם כן לא תתייחס הפעולה אלא לשם המצוות. והנה כי כן במי שנאבדה לו מחט, כיון שהוא אין עיקר מעשהו לחזר על אבידתו אלא על מצות הביעור, אלא שעל ידי זה מצאה הוא נהנה בבקשת המחט גם כן ראוי להחשב מצוה ולא יוזק.
והרמב"ם ז"ל כפי הנראה מתוך דבריו בהלכות תשובה (פרק י) סובר ביישוב הקושייא הזאת ענין אחר, שהאנשים נחלקים לשני כתות, ההמון עם והסגולות. ועבודת ההמון היא על מנת לקבל פרס, ועליהם נאמר (סנהדרין קה ב) מתוך שלא לשמה בא לשמה. ועבודת השלמים בחכמה ובתבונה ובדעת היא על מנת שלא לקבל פרס. וכתב שם על העובד מיראה, וזו אינה מעלת החכמים, ואין עובד על דרך זה אלא עם הארץ, לפיכך כשמלמדים את הקטנים ואת הנשים וכלל עמי הארץ אין מלמדין אותם אלא לעבוד מיראה וכדי לקבל שכר, עד שיתרבה הדעת ויתחכמו חכמה יתירה. ובמעלת העובד מאהבה כתב, שהיא מעלה גדולה עד מאד ואין כל חכם זוכה בה, והיא מעלת אברהם אבינו ע"ה. נראה ודאי שהוא סובר שמה שאמרו יעסוק אדם בתורה ואפילו שלא לשמה, הוא הדבר הנוהג להמון עם מידי דהוה אנשים וקטנים ועמי הארץ. ובכלל זה מאמר האומר הרי זו סלע לצדקה בשביל שיחיו בני או שאתעשר הרי זה צדיק גמור, ודברי המשנה הם למי שהתחכם חכמה יתירה ורוח אלהים נוססה בו, ושם כתב בלשון הזה וכן היו גדולי החכמים מצווים אל בניהם בייחוד אל תהיו כעבדים וכו'. הנה סובר שצוואת אנטיגנוס אינה כוללת לכל רק לנבוני התלמידים, ודברי הברייתא ודאי בראש הומיות תקרא. עד כאן דבריו ז"ל.
ממוצא דבריו ז"ל שמענו שיש שני מיני כתות, כת אחת עובדת את ה' על מנת שלא לקבל פרס, והיא כת הקדושים אשר בארץ המה. וכת אחת של ההמון עם וקטנים ונשים, מלמדין אותם תחילה כדי לקבל פרס עד שיתחכמו חכמה יתירה, ומאליהם ומעצמן יהיו עובדים מאהבה לשמה, ועליהם נאמר מתוך שלא לשמה בא לשמה.
והנה דוד המלך ע"ה דיבר כנגד שתי הכתות האלה, ואמר בתחילה יראו ה' כל 'קדושיו' דייקא, והיינו שלא על מנת לקבל פרס כי סוף הכבוד והשכר לבוא, וזהו 'כי אין מחסור ליראיו', ו'כפירים רשו ורעבו ודורשי ה'' בכל לבבם 'לא יחסרו כל טוב'. וזה [ה]כת אין צריך ללמד אותם לעבוד על מנת שלא לקבל פרס, כי כבר התחכמו חכמה יתירה, ואינו מזהיר רק מזכיר לבד. ואחר כך דיבר כנגד הכת האחרת של ההמון והקטנים ונשים, ואמר 'לכו בנים שמעו לי', 'בנים' דייקא שהם קטנים ואין דעתם שלימה, ובכללם ההמון עם והנשים. ואמר 'יראת ה' אלמדכם' דייקא, כלומר שצריך ללמד אתכם בתחילה שיהיה על מנת לקבל פרס, וזהו 'מי האיש החפץ חיים' על דרך שיחיו בניו, 'חיים' דייקא, וגם 'אוהב ימים לראות טוב' דהיינו שיתעשר, שאז חייו קרוי חיים ושנות חיים כמו שאמרו ביומא (עא א), מה שאין כן בעני שהוא חשוב כמת (נדרים סד ב). וזהו 'יראת ה' אלמדכם' וכו', זהו רצונו לומר יראת ה' כמות שהיא אפילו על מנת לקבל פרס, ובה תזכו לאורך ימים ושנות חיים.
וזהו הפירוש שהיה מפרש רבי ינאי בתחילה קודם בוא הרוכל הזה, דפסוק 'מי האיש' נמשך לעיל מיניה לפסוק 'לכו בנים', וכנזכר לעיל דאם יהיה עובד ה' אפילו על מנת לקבל פרס, אפילו על מנת שיחפוץ חיים ויאהב ימים לראות טוב וכנזכר לעיל. עד שבא הרוכל וחידש לו שהוא נמשך לפסוק שאחריו 'נצור לשונך מרע', שעל ידי לשון הרע נגעים באים, שבחייו קרוי מת. דהיינו הצרעת. ולכך הוציא לו ספר תהלים מכורך דייקא בקשר חזק ואמיץ, פסוק 'מי האיש' עם הפסוק שאחריו 'נצור לשונך' וכו', ולא כמו שעלה בדעת רבי ינאי שנמשך לעיל מיניה דאפילו עובד על מנת לקבל פרס הוי צדיק גמור, דפשיטא הוא ולא אצטריך דוד לאשמועינן האי, דקרא כתיב (מלאכי ג י) 'ובחנוני נא בזאת' וכו'. אלא שבא לומר דעל עסק לשון הרע באין הנגעים, שבחייו קרוי מת, ולהכי 'מי האיש החפץ חיים' של עולם הזה וגם 'אוהב ימים' של עולם הבא 'לראות' עולם שכולו 'טוב, נצור לשונך מרע' וכו', ולא יהיה מכת דואג ואחיתופל שאין להם חלק לעולם הבא מפני שהיו בעלי לשון הרע, וגם נצטרע בעולם הזה ושכח תלמודו כמבואר בחלק (סנהדרין קו ב). וזה אמר רבי ינאי כל ימי וכו', דהייתי ממשיך הכתוב לעיל מיניה, אחרי שאין לו הכרע דאפשר להמשיכו לעיל ואלרע, עד שבא זה הרוכל וחידש לו דלא קאי רק אלרע, והראיה משלמה שאמר 'שומר פיו' וכו', ובודאי לאו לאפלוגי אאביו קאתי רק לפרש דבריו. וכן משה מזהיר לישראל 'זאת תהיה תורת המצורע'. וכיון שאעידה לי שלשה עדים נאמנים, אם כן יפה פירש הרוכל, וקל להבין.
<h3>פרשת אמור</h3>
<b>וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים בְּנֵי אַהֲרֹן וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם לְנֶפֶשׁ לֹא יִטַּמָּא בְּעַמָּיו (כא א)</b>
<b>במדרש (במדבר רבה יט ד), אמר רבי לוי על כל דבר ודבר שהיה הקדוש ברוך הוא אומר למשה היה אומר לו טומאתו וטהרתו, כיון שהגיע לפרשת 'אמור אל כהנים' אמר לו אם נטמא זה במה טהרתו, ולא השיבו. באותה שעה נתכרכמו פניו של משה. כיון שהגיע לפרשת פרה, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה, באותה שעה שאמרתי לך 'אמור אל הכהנים' ואמרת לי אם נטמא זה במה טהרתו ולא השיבותיך, זהו טהרתו 'ולקחו לטמא מעפר' וכו' (במדבר יט יז), עד כאן.</b>
וכתב הרב <b>זרע ברך</b> בפרשת אמור שני וזה לשונו, וקשה דלמה נתכרכמו פניו של משה במה שלא השיבו על טהרתו, ולא יהיה שאין לו טהרה כל עיקר הרי יוכל ליזהר שלא לבוא לידי טומאה. והנראה על פי מאמרם בגיטין (ס א) אמר רבי לוי שמונה פרשיות נאמרו בו ביום שהוקם המשכן ואלו הן, פרשת כהנים ופרשת טמאים וכו' ופרשת פרה אדומה. ופירש רש"י, פרשת כהנים פרשת 'אמור אל הכהנים', ומפני שבאותו היום הוזקקו לעבודה הוצרך להודיען החשבון, עד כאן. ובזה אפשר להבין מה שאמרו בעבודה זרה פרק ראשון (ה א) למימרא דאם לא חטאו לא הוו מייתי והכתיב פרשת נחלות ויבמות, ומשני על תנאי, ולמה לא מקשה מפרשת המת גופיה 'אדם כי ימות באהל' וכו'. אכן על פי גמרא הנזכרת לעיל דשמונה פרשיות וכו' ובתוכן היו פרשת פרה שבה כתוב ענין המת ומשמע ששאר פרשיות חוץ מאלו נאמרו למשה בבת אחת באותן ארבעים יום שהיה בהר, ואם כן אין מזה הוכחה, שהרי כשנאמרו שתי פרשיות הללו למשה ביום שהוקם המשכן כבר חטאו ונקנסה עליהם מיתה כמו שנאמר (תהלים פב ז) 'אכן כאדם תמותון', לזה לא מקשה מן פרשת נחלות ויבמות שהם בכלל שאר המצוות שנאמרו בסיני קודם שחטאו, דשמונה פרשיות לחוד נאמרו אחר כך ותו לא.
ובזה מיושב קושיין למה נתכרכמו פניו של משה, והיינו דממה שאמר בעל המדרש על כל דבר ודבר היה אומר לו טומאתו וטהרתו, היינו רצונו לומר דבכל שאר דיני טומאה וטהרה שאמר לו באותו היום היה אומר הטומאה והטהרה בבת אחת, כגון פרשת שילוח טמאים וטומאת שרץ ונבלה של פרשת 'וינזרו מקדשי' וכו' (ויקרא כב ב). וראה משה שני שנויים בהם, השינוי הראשון דבכל שאר הרחקות הטומאות של אותו היום אמר לו טהרתן אצל טומאתן מיד בלי הפסק כדי שידע היאך לנהוג אם יטמאן, מה שאין כן פרשת המת אמר לו טומאתו ולא טהרתו, ועל כן נתכרכמו פניו של משה, כי סביר היה שהדבר נוגע אליו שהגיע זמנו ליפטר מן העולם, והוא שכבר נאמר לו 'ונקדש בכבודי' (שמות כט מג) אל תקרי בכבודי אלא במכובדי, שעתיד הבית להיות מתקדש במכירו של מקום, וסביר היה או בו או באהרן אחיו הבית מתקדשת (זבחים קטו ב). ועתה הבין ממה שלא אמר לו טהרתו רק דינים השייכים לטומאה, קשיא ליה דלמה כן דמאי שנא הטומאה שאמר לו ומאי שנא הטהרה שלא אמר לו, ולא כמו שעשה בשאר טומאה וטהרה שנאמר לו בזה היום. ומזה חשב בדעתו כי שמא ימות הוא באותו היום כדי שיתקדש הבית באדם גדול, ואם כן אין מן הצורך אל הטהרה בו ביום רק האזהרה שעל הטומאה היא חיילא עכשיו מיד. והיינו דווקא אם יתקדש הבית על ידי משה דווקא ולא על ידי אהרן, דמאחר שהוא ימות וממילא די באזהרה זו שבפרשה זו על אהרן ועל בניו שלא יבואו לידי טומאה, שהרי אהרן היה כהן גדול וכתיב ביה (ויקרא כא יא- יב) '[ו]מן המקדש לא יצא' (וכו'), 'לאביו ולאמו לא יטמא'. ובני אהרן שהיו כהנים הדיוטים, הרי אינם מטמאים רק לשבעה מתים ולא למשה שהוא אחי אביהם אינם רשאים לטמא. ומאחר שלא יבואו לידי טומאה מכח אזהרה זאת, שוב אין צריך להודיע הטהרה בו ביום, כיון שלא יבואו הכהנים לידי טומאה שיארע בו ביום לא אהרן ולא בניו, ואם אין טומאה אין טהרה.
וכל זה דווקא אם יתקדש הבית על ידי משה, מה שאין כן אם יתקדש על ידי אהרן דאז אינו באזהרה והרחקה מן הטומאה, שהרי יש טומאה על כל פנים, כי בני אהרן שהם הדיוטים יטמאו לאביהם, ומאחר שיהיה שם טומאה על כל פנים צריך לומר הטהרה. אלא ודאי שפט בשכלו דלא יתקדש על ידי אהרן כי אם על ידו דווקא, כי לא ידע משה שנדב ואביהוא הם גדולים ממשה ומאהרן כמו שאמר לו אחר כך, אלא ודאי אין לך גדול בדורו כמשה ואהרן. ומאחר שהוכיח ממה שלא נאמרה הטהרה אצל הטומאה דאינו מתקדש הבית על ידי אהרן, ועל זה נתכרכמו פניו של משה ואימות מות נפלו עליו בחשבו שבו ביום ימות. אבל באמת היה על ידי נדב ואביהוא, ואם כן גם אז אין מן הצורך לומר רק הטומאה ולא הטהרה כי אהרן לא יטמא לבניו ד'מן המקדש לא יצא', ואפילו שאר בני אהרן ההדיוטים דבעלמא היו רשאים ליטמא לאחיהם היתה כאן גזירת הכתוב שהשווה דיני אהרן שלא יטמאו בו ביום, רק אמר למישאל ואלצפן דוד אהרן שישאו אותם מאת פני הקודש, ואמר לאלעזר ואיתמר 'ראשיכם אל תפרעו' (ויקרא י ו). בענין שהיה כאן גזירת הכתוב להשוות דינם לאהרן, ושוב אין צריך לומר הטהרה דאם אין טומאה טהרה למה. עד כאן דברי הרב בדרוש הזה.
והנה דברי הרב בזה הדרוש נפלאים בעיני הפלא ופלא, חדא במה שאמר שהטעם שלא הקשה מפרשת המת מפני שנאמרה לו אחר החטא ביום שהוקם המשכן, אמנם פרשת נחלות ויבמות נאמרו לו באותן ארבעים יום שהיה ברקיע בכלל התורה שלמד בהר, ולהכי פריך שפיר מנייהו. ותמיהא, דבשלמא פרשת יבמין ניחא דאפשר לומר שנאמרה לו קודם וחזר ושנאה לישראל בערבות מואב, אמנם פרשת נחלות לא נאמרה לו בסיני, דהרי אמרו (סנהדרין ח א) ראויה היתה פרשת נחלות ליכתב על ידי משה רבינו ע"ה כשאר כל התורה כולה אלא שזכו בנות צלפחד ונכתבה על ידן, לומר שמגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב. וגם נמי אמרו (סנהדרין שם) שעל שאמר משה 'והדבר אשר יקשה מכם תקריבון אלי ושמעתיו' (דברים א יז) נעלם ממנו דין בנות צלפחד עד שהקריב משפטן לפני המקום. הרי מבואר שפרשת נחלות לא נאמרה לו מקודם עד שבא מעשה לידו. ואם נאמר שכוונת הרב היא שוודאי נאמרה פרשת נחלות בכלל התורה באותן ארבעים יום, אלא שעל ידי עונש נשכחה ממנו לפי שעה עד שהקריב את משפטן. הא ליתא, חדא דאין זה משמעות דברי הגמרא שאמר הש"ס ראויה היתה שתכתב על ידי משה, משמע שעדיין לא נאמרה לו, שאם נאמרה לו היה כותבה בשעת אמירה למאן דאמר תורה מגילה מגילה ניתנה (גיטין ס א), ואפילו למאן דאמר חתומה ניתנה מכל מקום היה לו לכתבה שלא ישכחוה. וכי תימא מאחר שלמד מפי הגבורה לא שייך בו שכחה וכמאמר רז"ל (עיין עירובין נד א), עם כל זה היה לו לכתבה בשעת אמירה וללמדה לישראל, ואחר זה בשעת כתיבת ספר תורה לפני מותו יחזור ויכתוב כולם בספר תורה. ועוד דאם איתא שנאמרה לו באותם הארבעים יום, אם כן היה בודאי מלמדה לאהרן ולבניו ולישראל כולם כמו שהיה עושה בשאר הדיברות, וכשבאו בנות צלפחד לפניהם לדין, למאן דאמר דבבית המדרש היו יושבים ונשאלה שאלה לפניהם היה לו לאלעזר להשיב 'זאת חוקת התורה אשר צוה ה' את משה' כמו שאמר בהלכות גיעולי נכרים (במדבר לא כא), ומדלא הזכירה לו אלעזר ולא יהושע שלא מש מתוך האהל זה יורה שלא למדה עמהם שעדיין לא נאמרה לו. ואפילו למאן דאמר סרס המקרא ודרשהו, אם כן בשעה ששאלו אלעזר והנשיאים אחרי שידעוה אחר כך כששאלו משה ולא ידעה, היה לו לאלעזר לאדכריה לגמריה ולומר לו כך לימדתנו רבינו ברדתך מהר סיני כך וכך, כמו שעשה פינחס שאמר לו כך מקובלני ממך הבועל ארמית [וכו'] (סנהדרין פב א), ואם כן הוא יגדל התימה על הרב איך לא שת לבו לזה לכתב מה שכתב.
ותו במה שכתב הרב דעל כל דבר היה אומר לו טומאתו וטהרתו חוץ מן פרשת המת שאמר לו טומאתו ולא טהרתו, והרי טהרת המת היא אפר פרה, ופרשת פרה נאמרה לו באותו היום, שהרי ביום שני בחדש שרפו את הפרה כמו שכתב רש"י בהניזקין (גיטין ס ב ד"ה ופרשת פרה אדומה) שהיא צריכה להן לטהרתן לעשות פסחיהן. ומיהו דא אפשר ליישב דבריו דהכי קאמר, דבכל טומאה שנאמרה באותו היום היה אומר לו תיכף ומיד טהרתו ואחר כך היה אומר לו פרשה אחרת, אמנם בפרשת כהנים נאמרה לו בתחילה ובראשונה ולא נאמרה לו טהרתה תיכף ומיד, רק אחר שבעה פרשיות כי היא השמינית בדברי רז"ל. עם כל זה יקשה ולמה אמרה לו באותו היום כיון שלא היה שם טומאה כמו שכתב הרב דגזירת הכתוב היתה להשוות דינם לאהרן ולא יטמאו לאחיהם דאם אין טומאה טהרה למה, וכל שכן שמדברי רש"י בהניזקין משמע שהוצרך לומר פרשת פרה באותו היום לשרוף אותה למחר כדי שיוכלו ליטהר לעשות פסחיהם. ומדברי הרב נראה שלא נאמרה לו באותו היום כלל כיון שלא היתה שם טומאה. ואם נדחוק עצמינו לפרש שלא אמר לו באותו היום רק ענין שריפת הפרה כיון שלא היתה שם טומאה כנזכ,ר לא נאמר לו רק פרשת פרה היינו שריפת הפרה הנוהגת למחר, ולאחר זה אמר לו אם נטמא במת זהו טהרתו. אמנם זה לא יתכן בדברי המדרש שאמר כיון שהגיע לפרשת פרה אמר אם נטמא זה זהו טהרתו שלא השיבותיך באותה שעה 'ולקחו לטמא', ומשמע שבאותו היום גופיה שנאמרה לו פרשת פרה נאמרה לו התשובה, אמנם היתה לבסוף התשובה והשאלה היתה קודם. סוף דבר לא יכולני להלום פירוש המאמר ז"ל לפי שיטתו, כי כל דבריו בדרוש הזה תמוהים ומעורבבים אחר המחילה מכבוד תורתו העצומה והרמתה.
והנראה אצלי לבאר המאמר דלעיל, על כל דבר שהיה אומר למשה וכו' וכשהגיע לפרשת המת נתכרכמו פניו של משה. והקשו כת הקודמין דלמה זה חרה לו למשה על שלא אמר לו הטהרה, ומה חרי האף הגדול הזה ולא יהיה שאין לו טהרה כל עיקר, הרי יהיה נזהר להיות נשמר שלא יטמא למת כל עיקר ואם אין טומאה אין טהרה. ולכאורה נוכל לומר שהטעם שחרה למשה על זה אף שלא תהיה לו טהרה יכול ליזהר מלבוא לידי טומאה, הוא כמו שמת מת על איזה אדם בפתע פתאום ונטמא, או כהן שנטמא לאחד משבעה קרובים למאן דאמר מצוה (רמב"ם הלכות אבל פרק ב הלכה ו), וצריך להודיע לו טהרתו כמו בענין טומאת זב וזבה ונדה ויולדת ומצורע שנאמרה לו טהרתן אצל טומאתן.
אמנם עדיין לא יצאנו ידי חובת ביאור בזה, דאם כן אף שלא תהיה להם טהרה כלל למה זה נתכרכמו פניו של משה וחרה לו על זה. ונראה לפי שטומאת זב וזבה ונדה ויולדת ומצורע היא חמורה מטומאת המת, כי המצורע הוא משתלח חוץ לשלש מחנות, והזב וזבה משולח מן השתים ומותר במחנה ישראל, וטמא מת מותר בשתים ואינו משולח כי אם ממחנה שכינה, והראיה שהרי ארונו של יוסף היה במחנה לויה כדכתיב (שמות יג יט) 'ויקח משה את עצמות יוסף עמו'. ואם כן קשיא ליה למשה, אלו שטומאתן חמורה הרי טהרתן נאמרה אצל טומאתן, כי הנוגע בשרץ ונבילה ובעל קרי הויין טבולי יום ולערב יותרו מטומאתן אחרי הערב שמש וטבילה, והזב וזבה צריכין ספירת שבעה וקרבן וביאת מים חיים ונטהרין, והמצורע נטהר על ידי הקרבנות ועץ הארז וכו' וצפורים וכו', וטמא מת שהוא קיל אין לו טהרה כלל שלזה לא אמר טהרתו אצל טומאתו. ועכשיו הרי צריכים להקריב קרבן פסח, ורוב ישראל וגם משה גופיה נשא ארונו של יוסף, ואם כן הויין טמאי מתים וצריכים טהרה על זה כדי שיקריבו פסחיהם. ולזה כשלא אמר לו טהרתו נתכרכמו פניו של משה, שחרה לו על שלא נאמרה לו הטהרה היאך יתנהג הוא ורוב ישראל עמו בקרבן פסח, וכיון שהגיע לפרשת פרה אמר לו זהו טהרתו 'ולקחו לטמא מעפר' וכו'. כך יראה לפרש לפי פשטן של דברים.
אמנם אכתי איכא למידק דמה נשתנה שאר טמאים שנאמרו לו למשה טומאתן וטהרתן בבת אחת, ומאי שנא טומאת המת שלא נאמרה טהרתה אצל טומאתה רק הפסיק בה בכמה פרשיות שנאמרו לו באותו היום. ויש לומר דשאני טומאת מת שנאמרה מכח מעשה העגל כי היו חירות ממלאך המוות בקבלת התורה וצריכה הזאת שלישי ושביעי, ולזה המתין עד דאסיק לכולהו טומאתן וטהרתן ופירש לו טהרת הפרה שתבוא ותכפר על מעשה העגל כדרשת רז"ל (רש"י במדבר יט ב).
אי נמי רצה להודיע למשה כמה היה חטאם של ישראל במעשה העגל שממנו נמשכו כל אלו הטומאות, כי מקודם לא היו בישראל זבין ומצורעים כמאמר רז"ל (במדבר רבה ז א) ולא היתה בהם מיתה, ועכשיו נמשכו לישראל מסיבתו כל אלו הטומאות. והתחיל בפרשת המת כי היא החמורה שגרמו לעצמן מיתה והמשיכו עליהן זוהמת הנחש שנטהרו ממנה ופסקה זטהמתן במעמד הר סיני הקדוש, ואחר כך סידר הטומאות כולן וטהרתן זה עם זה, וסיים בטהרת מת שהתחיל שהוא טומאת המת. וכלכל דבריו במשפט כמו שמצינו בש"ס שמסדר כמה עניינים שדומים זה לזה ואחר כך חוזר לראש הענין, הכא נמי זה הסדר תפס הוא יתברך כדי שילמדו ממנו הדעת בני אדם כי הוא מקום הדעת וממנו נובעת, זה יש לבאר ודוק.
<h3>פרשת בחוקותי</h3>
<b>וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ וּשְׁכַבְתֶּם וְאֵין מַחֲרִיד וְהִשְׁבַּתִּי חַיָּה רָעָה מִן הָאָרֶץ וְחֶרֶב לֹא תַעֲבֹר בְּאַרְצְכֶם</b> (כו ו)
כתב רש"י בפרשת בחוקותי 'ונתתי שלום בארץ', שמא תאמרו הרי מאכל ומשתה אם אין שלום אין כל[ום], תלמוד לומר 'ונתתי שלום בארץ', עד כאן. וקשה דמהיכא תיסק דעתין לומר כן.
ושמעתי משם חכמי אשכנז ז"ל שהוא על פי מאמרם בברכות (כ ב) שאמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבונו של עולם כתבת בתורתך (דברים י יז) 'אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד', ומפני מה אתה נושא פנים לישראל. אמר להם והיאך לא אשא להם פנים, שאני כתבתי בתורה (דברים ח י) 'ואכלת ושבעת' והדר 'וברכת', והם החמירו על עצמם עד כזית ועד כביצה. והנה כתב רש"י לעיל (ויקרא כו ה) 'ואכלתם לחמכם לשובע' אוכל קימעא ומתברך במעיו, עד כאן. נשמע שאזי ליכא חומרא של ישראל לברך עד כזית וכביצה שהרי אוכלים ושבעים. והעמידו הדבר על דין תורה 'ואכלת ושבעת' והדבר 'וברכת', וממילא אין כאן נשיאות כפים לומר שיזכו לשים שלום, שכתוב באותה ברכה 'ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום' (במדבר ו כו) שהרי אין מברכין עד שהם שבעים, וכפי זה מחוייבים מן הדין לברך ואין כאן משנת חסידים רק שורת הדין, ונמצא לפי זה שאין כאן נשיאות פנים ולא יזכו לשים שלום טובה וברכה. לזה אמר רש"י, ושמא תאמר הרי מאכל ומשתה, כלומר ואנו שבעים ומברכים ואין כאן נשיאות פנים לשיהיה לנו שים שלום, לזה אמר אף על פי כן אם תעשו רצוני 'ונתתי שלום בארץ' וקל להבין.
<h3>פרשת בהעלותך</h3>
<b>וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה לְחֹבָב בֶּן רְעוּאֵל הַמִּדְיָנִי חֹתֵן מֹשֶׁה נֹסְעִים אֲנַחְנוּ אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַר ה' אֹתוֹ אֶתֵּן לָכֶם לְכָה אִתָּנוּ וְהֵטַבְנוּ לָךְ כִּי ה' דִּבֶּר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל, וַיֹּאמֶר אֵלָיו לֹא אֵלֵךְ כִּי אִם אֶל אַרְצִי וְאֶל מוֹלַדְתִּי אֵלֵךְ, וַיֹּאמֶר אַל נָא תַּעֲזֹב אֹתָנוּ כִּי עַל כֵּן יָדַעְתָּ חֲנֹתֵנוּ בַּמִּדְבָּר וְהָיִיתָ לָּנוּ לְעֵינָיִם, וְהָיָה כִּי תֵלֵךְ עִמָּנוּ וְהָיָה הַטּוֹב הַהוּא אֲשֶׁר יֵיטִיב ה' עִמָּנוּ וְהֵטַבְנוּ לָךְ</b> (י כט-לב)
ביאור פסוקי 'ויאמר משה לחובב', דיש לדקדק מה הוסיף משה רבינו ע"ה בפעם שניה לומר 'והיה הטוב ההוא' וכו', היינו מה שאמר לו פעם ראשונה 'לכה אתנו והטבנו לך'. ותו אומרו 'אל נא תעזוב אותנו כי על כן ידעת חנותינו במדבר', שאין לו הבנה וקשר עם הענין הקודם לו. ותו למה קראו כאן חובב ולא יתרו.
אמנם להיות אמת שצריך האדם לפנות לתכלית עליון, ויתרו נתגייר לשם שמים לא לשם קבלת הטובה ותועלת, ולזה קראו כאן חובב, שחיבב התורה והמצוות יותר מכל הגרים. ולזה כשאמר לו משה 'נוסעים אנחנו וכו' לכה אתנו' וכו' הבין בדעתו שמה שאמר לו משה 'לכה אתנו והיטבנו לך' היינו רוצה לומר בשביל שנתגיירת, אז אמר יתרו 'לא אלך' כי יחשבו העולם שאני נתגיירתי על מנת לקבל פרס ליטול עמכם חלק בארץ ישראל. אז ענהו משה 'אל נא תעזוב אותנו' בשביל טענה זאת, כי כל העולם יודעים שנתגיירת לשם שמים עד ש'היית לנו לעיניים' ליקח ממך דוגמא לעשות כמוך הדברים לשמה, ולא היתה כוונת דברי 'לכה אתנו' וכו' שעל מנת כן חס ושלום נתגיירת, אלא כוונתי לומר כי יקרה 'והיה כי תלך עמנו והיה הטוב ההוא' וכו' אנו מצד עצמנו היטבנו לך, לא שאתה חס ושלום נתגיירת על מנת כן אלא הודעת העתידות.
או יאמר באופן אחר, להיות שאמרו רז"ל (סנהדרין קיא א) 'עתה תראה' (שמות ו א) ולא במלחת שלושים ואחד מלכים, שלא תכנס לארץ ישראל, וידע משה שלא יכנס לארץ ישראל והעלים הדבר מן יתרו, ואמר לו 'נוסעים אנחנו' אני ואהרן אחי לארץ ישראל 'לכה אתנו והיטבנו לך'. והשיבו יתרו 'לא אלך כי אם אל ארצי' וכו', כי אתם אינכם עתידים ליכנס לארץ. אז אמר משה 'אל נא תעזוב אותנו' בשביל ש'ידעת חנותינו במדבר' אני ואהרן אחי ולא נכנס לארץ ישראל ועל כן אינך רוצה לילך לארץ ישראל, אבל עם כל זה דע לך שעם שתהיה חנייתינו במדבר עם כל זה 'והיית לנו לעיניים', אין עיניים אלא סנהדרין כמו שנאמר (במדבר טו כד) 'אם מעיני העדה' שיושיבו הסנהדרין עמך, כמו שאמרו (סנהדרין קו א) שלשה היו באותה עצה, יתרו זכה וישבו בניו בלשכת הגזית. באופן שאף אם לא נכנס אנחנו לארץ, עם כל זה 'והיה הטוב ההוא אשר ייטיב ה' לנו והטבנו לך' ותהיו חשובים בעיניהם.
<b>וַיִּשָּׁאֲרוּ שְׁנֵי אֲנָשִׁים בַּמַּחֲנֶה שֵׁם הָאֶחָד אֶלְדָּד וְשֵׁם הַשֵּׁנִי מֵידָד וַתָּנַח עֲלֵיהֶם הָרוּחַ וְהֵמָּה בַּכְּתֻבִים וְלֹא יָצְאוּ הָאֹהֱלָה וַיִּתְנַבְּאוּ בַּמַּחֲנֶה, וַיָּרָץ הַנַּעַר וַיַּגֵּד לְמֹשֶׁה וַיֹּאמַר אֶלְדָּד וּמֵידָד מִתְנַבְּאִים בַּמַּחֲנֶה, וַיַּעַן יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן מְשָׁרֵת מֹשֶׁה מִבְּחֻרָיו וַיֹּאמַר אֲדֹנִי מֹשֶׁה כְּלָאֵם, וַיֹּאמֶר לוֹ מֹשֶׁה הַמְקַנֵּא אַתָּה לִי וּמִי יִתֵּן כָּל עַם ה' נְבִיאִים כִּי יִתֵּן ה' אֶת רוּחוֹ עֲלֵיהֶם</b> (יא כו-כט)
ביאור פסוקי וישארו שני אנשים במחנה' עד 'כי יתן ה' את רוחו עליהם'. והדקדוקים רבו ומתוך הביאור יתבארו בסיעתא דשמיא, והוא בהקדים מאמרם ז"ל בסנהדרין פרק ראשון (יז א) תניא רבי שמעון אומר במחנה נשתיירו, בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה 'אספה לי שבעים איש' (במדבר יא טז) אמרו אלדד ומידד אין אנו ראויים לאותה גדולה, אמר הקדוש ברוך הוא הואיל ומיעטתם עצמכם הנני מוסיף גדולה על גדולתכם. ומה גדולה הוסיף להם, שהנביאים כולם נתנבאו ופסקו והם לא פסקו. ומה נבואה נתנבאו, אמרו משה מת יהושע מכניס את ישראל לארץ ישראל, אבא חנין אומר משום רבי אליעזר על עסקי שליו היו מתנבאין עלי שלו עלי שלו, רב נחמן אמר על עסקי גוג ומגוג היו מתנבאים שנאמר (יחזקאל לח יז) 'האתה הוא אשר דיברתי [וכו'] ביד עבדי (הנביאים) [נביאי ישראל] הנבאים בימים ההם שנים להביא אותך', אל תקרי שנים אלא שנים, איזו הם שנים נביאים שניבאו בפרק אחד, זה אלדד ומידד, עד כאן לשונו.
וכבר נודע שאלדד ומידד היו אחי משה מן האם כדאיתא בתרגום יונתן בן עוזיאל (במדבר יא כו). זה יאמר פה 'וישארו שני אנשים במחנה' רצונו לומר שעשו עצמם כשיריים ולא רצו לילך למחנה לפני משה רבן להתנבאות דנראה להם כחולק על רבן, ולהכי נשתיירו ועשו עצמן כשיריים. ושמא תאמר וכי מה נשתנה הן משאר זקנים אחרים, לזה אמר 'שם האחד' המיוחד 'אלדד, ושם השני מידד', והיו אחיו של משה מן האם ונהגו כבוד באחיהם שלא ליטול עטרה לעצמן בפניו. ואף על פי שלא רצו להתנבאות, הנביאם השם יתברך 'ותנח עליהם הרוח מאת ה'' לבדם ולא ממה שהאציל על שבעים זקנים מנבואת משה רבינו ע"ה רבן, רק 'ותנח עליהם הרוח' מאיתו יתברך ולא מחלק משה שהיה דומה לנר באותה שעה כמאמר רז"ל.
וכי תימא מפני מה זכו לזה, לזה אמר 'ולא יצאו האהלה' בזכות שלא יצאו האהלה להתנבאות וחלקו כבוד למשה רבן, לזה 'ותנח עליהם הרוח' אף על פי שהמה היו בכתובים והיה ראוי להיות נביאותם כמו שאר שבעים זקנים.
'ויתנבאו במחנה' על עסקי מחנה דהיינו שלא יכניס את ישראל לארץ, זהו למאן דאמר ראשון. ולמאן דאמר על ענין שליו נתנבאו אומר 'ויתנבאו במחנה' על ענין שליו שהיה במחנה. ולמאן דאמר על ענין גוג ומגוג אומר 'ויתנבאו במחנה' בסיבת גוג ומגוג שבאו על מחנה ישראל, וכולהו דרשי בי"ת של 'במחנה' בי"ת הסיבה.
<b>'וירץ הנער ויגד למשה' וכו'.</b> קבלו רז"ל (רש"י) שזה הנער היה גרשום בן משה. ונפרש הכתובים לפי שיטתם בשלשתן. דלמאן דאמר יהושע מכניס זה הדבר היה נוגע לגרשום בן משה, שהוא היה הבכור והיה ראוי להיות מלך כמו שנאמר (דברי הימים ב כא ג) 'ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא הבכור', ואף על גב דהתם ממלא מקום אבותיו היה, סבירא ליה לגרשום שאף הוא ממלא מקום אבותיו. אף שלא מילא מקום אבותיו בחכמה, מכל מקום מיהא ביראת חטא ממלא מקום אבותיו היה, כמו שאמרו פרק הנושא (כתובות קג ב) בצוואת רבי, גמליאל בני נשיא דהוה ממלא מקום אבותיו ביראה אף שאינו ממלא בחכמה. ולזה אמר, אלדד ומידד אף על פי שהם שני אחיך מכל מקום נתקנאו בגדולתך ולא רצו להיות, אני שאני בנך ממלא מקומך רק אמרו בנבואתם במחנה דהיינו שלא יכניס משה את ישראל לארץ ישראל שהיא מחנה שכינה רק יהושע מכניס, ואם כן ראויים הם לעונש כי שמא מדעתם נתנבאו ולא מדעת קונם יש בם.
ולמאן דאמר על ענין שליו נתנבאו הכי קאמר, אלדד ומידד מתנבאים על ענין שליו שיבוא במחנה, ונבואה כזאת כבר נאמרה לך והוי כמי שלא נאמר לו ונאמר לחבירו, שהן נכנסין בסוג חנניה בן עזור וחביריו שנתנבאו מה שלא נאמר להם ונאמר לחבריהם כמו שאמרו בסוגיין.
גם למאן דאמר על עניין משה מת יהושע מכניס, רמוז במילת 'מתנבאים', והוא על פי מה שכתב הרב בעל הטורים ז"ל שמילת 'מתנבאים' ראשי תיבות מ'שה ת'נוח נ'פשו ב'גן א'להים י'הושע מ'כניס. ואם כן כיון שנטלו הגדולה ממני ונתנוה לתלמידך ראויים הם לעונש, ואין זה כי אם שעינם צרה בגדולתו.
ולמאן דאמר על עניין גוג ומגוג ניבאו הכי קאמר, 'אלדד ומידד מתנבאים' על עניין מחנה גוג ומגוג, ונבואה כזאת שהוא לעת רחוקה ויש בו מנפלאות תמים דעים אינה ראויה והגונה רק לגדול הדור שהוא משה, אמנם הם אין ראוי להם להתנבאות נבואה, ומדנטלו העטרה הזאת לעצמם בפניך אם כן ראויים הם ליענש.
<b>'ויען יהושע בן נון' וכו'.</b> הנה יהושע בראותו בחזותו כי גרשום הרגיש בענין ואמר אותו לאביו, פחד פן ואולי יחלש דעתו של רבו עליו ויבוא לידי עונש, לזה אמר 'אדוני משה כלאם' וכפירוש רש"י כלם מן העולם המורדים בך כאילו מרדו במקום, כי אני לא רציתי בזאת הנבואה ליטול עטרה ושררה כזאת לעצמי, כי איני ראוי אליה למלאות מקומך. ויותר ראוי למלאות מקום רבינו הוא בנו, וכמו שאמרו שמקפידים הצדיקים שיירשו בניהם גדולתם כמו שכתב בצוואת רבי, שמעון בני חכם, גמליאל בני נשיא. ולזה אמר קרא 'מבחוריו' רצונו לומר אף שיהושע היה הארי שבחבורה ובכל מתקנא אדם חוץ מבנו ותלמידו (סנהדרין קה ב), עם כל זה לא בחר יהושע בזה ואמר 'אדוני משה כלאם'. ולמאן דאמר הטיל עליהם צרכי ציבור והם כלים מאליהם הכי קאמר ליה, שאין כוונתי בנבואה הזאת להנאתי רק עבדות הם נותנים עלי, כמו שנאמר 'אם תהיה לעבד לעם הזה', ולכן מדה כנגד מדה הטיל עליהם צרכי ציבור והם כלים מאליהם.
ולמאן דאמר על עניין שליו ניבאו הכי קאמר, אף על גב דיהושע בן נון היה משרת משה מבחוריו והוא הגדול שבתלמידיו ולו ראוי להתנבאות נבואה כזאת, אף על פי כן לא רצה בזה ואמר 'אדוני משה כלאם' כלם מן העולם, כי נבואה כזאת אינה ראויה כי אם לך שאתה נתנבאת אותה מקודם והוי כעין המתנבא מה שלא נאמר לו ונאמר לחבירו. ולזה אמר 'כלאם' כלם מן העולם. או כיון שעכשיו הם מתנבאים על ענייני ציבור הטיל עליהם צרכי ציבור והם כלים מאליהם, כי לא יוכלו למלאות שאלתם ועוד מעט וסקלוני.
ולמאן דאמר על עניין גוג ומגוג הכי קאמר, 'אדוני משה כלאם' כי נבואה כזאת שהיא לעיתים רחוקות לקץ הימין ויש בה נפלאות תמים דעים ראוי להתנבאות רק אתה שאתה אדוני, כי 'סוד ה' ליראיו' (תהלים כה יד), ו'לא יעשה ה' [אלקים] דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים' (עמוס ג ז). והם לא נסו ללכת באלה להתנבאות עתידות לקץ הימין, ואין זה כי אם מגבהות לבב שיש בהם, ולזה 'כלאם' כלם מן העולם, כי חס ושלום נביאי שקר הם, כי נבואה כזאת אינה ראויה כי אם לאדונינו משה רבינו ע"ה, או הטיל עליהם צרכי ציבור והם כלים מאליהם כיון שהם מתנבאים על ענייני ציבור. והשיבו אדון הנביאים בחכמה נפלאה, 'המקנא אתה לי ומי יתן כל עם ה' נביאים כי יתן ה' את רוחו עליהם', תלתא בבי כנגד שלשה נבואות הנזכרות שניבאו, למר כדאית ליה. ולמאן דאמר שניבאו משה מת יהושע מכניס, לזה אמר 'המקנא אתה לי' בשבילי שיירש בני גדולתי, כי אם היה ראוי וחשוב לפני השם יתברך לא היה נוטל הגדולה ממנו ונותנה לאחר, כי כשהקדוש ברוך הוא פוסק גדולה לאדם הוא פוסקה לו ולזרעו עד סוף כל הדורות (מגילה יג ב). ולמאן דאמר על ענין [שליו] ניבאו והוי כעין המתנבא מה שלא נאמר לו ונאמר לחבירו דחייב מיתה וכאמור, לזה אמר 'ומי יתן כל עם ה' נביאים', כי אף שנתנבאתי אני על עניין שליו לא ימנע שגם הם נאמרה להם נבואה זאת, וכפי זה אינם ראויים לעונש. ולמאן דאמר על ענין גוג ומגוג ניבאו ואם כן נבואה כזאת אינה ראויה כי אם לאדונינו שהיא לקץ הימין, לזה אמר 'כי יתן ה' את רוחו עליהם' ויתנבאו העתידות כיון שה' בחר בהם ונתן רוחו עליהם. זה יראה לי ביישוב הכתובים וה' יאיר עיני שכלי בתורתו אמן כן יהי רצון.
<b>וַתְּדַבֵּר מִרְיָם וְאַהֲרֹן בְּמֹשֶׁה עַל אֹדוֹת הָאִשָּׁה הַכֻּשִׁית אֲשֶׁר לָקָח כִּי אִשָּׁה כֻשִׁית לָקָח</b> (יב א)
כתב רש"י ז"ל בפרשת בהעלותך, ומנין היתה יודעת מרים שפירש משה רבינו ע"ה מן האשה, רבי נתן אומר מרים היתה יושבת בצד צפורה בשעה שנאמר למשה 'אלדד ומידד מתנבאים' (במדבר יא כז) אמרה אוי לנשותיהן של אלו אם הן נזקקין לנבואה שיהיו פורשין מנשותיהן כדרך שפירש ממני בעלי, ומשם ידעה מרים והגידה לאהרן. עד כאן לשונו.
וקשה למה לא אמרה צפורה כך רק בנבואת אלדד ומידד, ולא בנבואת שבעים הזקנים שהיו כולם מתנבאים. ונראה לי אני הכותב כי להיות ששבעים זקנים פירש רש"י (במדבר יא כה, סנהדרין יז א) שלא נתנבאו רק באותו היום בלבד ואחר כך פסקה נבואה מהם. ואם כן ידעה צפורה כיון שלא היתה נבואתם בקבע רק באקראי שודאי לא יהיו פורשים מנשותיהם, כמו נבואת אהרן ומרים שלא היתה תמידית ולא היו פורשים מדרך ארץ. אמנם בנבואת אלדד ומידד שאמרו רז"ל (סנהדרין שם) מתנבאים והולכים, שכל הנביאים פסקה נבואה מהם והם לא פסקה נבואה מהם רק היו מתנבאים והולכים כל הימים. לזה כששמעה הנער שהגיד למשה 'אלדד ומידד מתנבאים' והולכים בקביעות והגיעו למעלת משה רבינו ע"ה, אז אמרה אוי לנשותיהם של אלו, וקל להבין.
<b>וַתְּדַבֵּר מִרְיָם וְאַהֲרֹן בְּמֹשֶׁה עַל אֹדוֹת הָאִשָּׁה הַכֻּשִׁית אֲשֶׁר לָקָח כִּי אִשָּׁה כֻשִׁית לָקָח, וַיֹּאמְרוּ הֲרַק אַךְ בְּמֹשֶׁה דִּבֶּר ה' הֲלֹא גַּם בָּנוּ דִבֵּר וַיִּשְׁמַע ה', וְהָאִישׁ מֹשֶׁה ענו [עָנָיו] מְאֹד מִכֹּל הָאָדָם אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, וַיֹּאמֶר ה' פִּתְאֹם אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן וְאֶל מִרְיָם צְאוּ שְׁלָשְׁתְּכֶם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וַיֵּצְאוּ שְׁלָשְׁתָּם, וַיֵּרֶד ה' בְּעַמּוּד עָנָן וַיַּעֲמֹד פֶּתַח הָאֹהֶל וַיִּקְרָא אַהֲרֹן וּמִרְיָם וַיֵּצְאוּ שְׁנֵיהֶם, וַיֹּאמֶר שִׁמְעוּ נָא דְבָרָי אִם יִהְיֶה נְבִיאֲכֶם ה' בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע בַּחֲלוֹם אֲדַבֶּר בּוֹ, לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידֹת וּתְמֻנַת ה' יַבִּיט וּמַדּוּעַ לֹא יְרֵאתֶם לְדַבֵּר בְּעַבְדִּי בְמֹשֶׁה, וַיִּחַר אַף ה' בָּם וַיֵּלַךְ, וְהֶעָנָן סָר מֵעַל הָאֹהֶל וְהִנֵּה מִרְיָם מְצֹרַעַת כַּשָּׁלֶג וַיִּפֶן אַהֲרֹן אֶל מִרְיָם וְהִנֵּה מְצֹרָעַת, וַיֹּאמֶר אַהֲרֹן אֶל מֹשֶׁה בִּי אֲדֹנִי אַל נָא תָשֵׁת עָלֵינוּ חַטָּאת אֲשֶׁר נוֹאַלְנוּ וַאֲשֶׁר חָטָאנוּ, אַל נָא תְהִי כַּמֵּת אֲשֶׁר בְּצֵאתוֹ מֵרֶחֶם אִמּוֹ וַיֵּאָכֵל חֲצִי בְשָׂרוֹ, וַיִּצְעַק מֹשֶׁה אֶל ה' לֵאמֹר אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ, וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ הֲלֹא תִכָּלֵם שִׁבְעַת יָמִים תִּסָּגֵר שִׁבְעַת יָמִים מִחוּץ לַמַּחֲנֶה וְאַחַר תֵּאָסֵף, וַתִּסָּגֵר מִרְיָם מִחוּץ לַמַּחֲנֶה שִׁבְעַת יָמִים וְהָעָם לֹא נָסַע עַד הֵאָסֵף מִרְיָם, וְאַחַר נָסְעוּ הָעָם מֵחֲצֵרוֹת וַיַּחֲנוּ בְּמִדְבַּר פָּארָן</b> (יב א-טז)
ביאור פסוקי 'ותדבר מרים ואהרן במשה' עד גמירא. והדקדוקים רבו וקלני מזרועי לכתבם כולם, ומתוך הביאור יתבארו בסיעתא דשמיא. ונקדים מאמר רז"ל (יבמות סב ב) כי השרוי בלי אשה שרוי בלא שמחה בלי טובה בלי ברכה. וגם אמרו (שבת ל ב) אין השכינה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות וכו' אלא מתוך שמחה של מצוה, שנאמר (מלכים ב ג טו) 'ועתה קחו לי מנגן' וכו'. ונבוא לביאור, כי הנה מרים ואהרן נתרעמו על משה, שנודע להם על ידי ציפורה שפירש משה ממנה, ותמהו על זה. וזה אומרו 'ותדבר מרים ואהרן' מרים תחילה לפי שהיא שמעה דברי ציפורה כמאמר רז"ל (רש"י), וסתם נשים דברניות הן, לכך 'ותדבר מרים ואהרן במשה'. והוא דהנה מפאת ארבע סיבות אין ראוי למשה לימנע לפרוש מאשתו והן הנה, אחת, שאי אפשר לאדם בלי אשה כי 'לא תוהו בראה לשבת יצרה' (ישעיה מה יח), ועדיין לא קיים מצות פריה ורביה, דקיימא לן (יבמות סא ב) דהוי בבן ובת, דכן פסק הלכה כבית הלל (אבן העזר סימן א סעיף ה), והוא לא היו לו רק שני זכרים ועדיין צריך להעמיד בת. ב' שהיא היתה נאה במעשיה ונאה ביופיה, שהיתה יפה, שעל כן נקראה כושית כמאמר רז"ל (רש"י) שהיתה נאה במעשים טובים וביופי כמו הכושי הזה שמשונה בעורו כן היתה נאה ושלימה בכל, ואשתו של תלמיד חכם צריכה להיות נאה ביותר וחשובה וצנועה, ולא היה לו לפרוש ממנה. ג' אומרו 'אשר לקח', רצונו לומר על ידי חופה וקידושין וגיירה, וכמו שאמרו שכבר כפר אביה בעבודה זרה כמו שנאמר (שמות ב יז) 'ויבואו הרועים ויגרשום' כמאמר רז"ל (שמות רבה א לב). ואם כן לא היה לו לפרוש הימנה. ד' אומרו 'כי אשה כושית לקח', רצונו לומר שכבר לקחה וזכה בה והעמיד ממנה בנים ואי אפשר להוציאה ולגרשה, וכמו שאמר הושע להשם יתברך בשעה שאמר לו שלחה, השיבו כבר יש לי בנים ממנה ואיני יכול לשלחה (פסחים פז ב). ובשלמא אלולי לקחה מתחילה הוה אמינא שעשה כענין בן עזאי שאמר לו מאי טעמא לא נסיבת, אמר לו ומה אעשה שנפשי חשקה בתורה (יבמות סג ב), וכמו שכתב מרן ז"ל בתחילת הלכות אישות (אבן העזר סימן א סעיף ד) דמי שחשקה נפשו בתורה כבן עזאי יכול להיות בלי אשה והוא שלא יהיה יצרו מתגבר עליו. ובמשה ח"ו למימר הכי, ואם כן משה אחר שכבר לקחה לא היה לו לפרוש ממנה לפחות עד שיקיים פריה ורביה. ולמאן דאמר דבן עזאי נסיב וגירש מפני שנפשו חשקה בתורה (עיין סוטה ד ב), אם כן גם משה היה לו לגרשה ולשלחה מביתו ולמה הניחה. אלו הם הארבעה סיבות שמצדם ראוי משה שלא לפרוש מאשתו וכולם רמזו אותם בדבריהם מרים ומשה.
אם לראשון, לזה אמר 'על אודות האשה', שהאדם צריך לחברתה להיות לו עזר כנגדו ולהעמיד ממנה בנים לקיום המין האנושי, ובפרט משה שהיה נביא נאמן, והשרוי בלי אשה שרוי בלי שמחה, ואין השכינה שורה אלא מתוך שמחה, ולפחות מיהא עד שיקיים פריה ורביה להיות לו בת.
ואם לשני, שמא ח"ו לא היתה נאה במעשיה או היתה כעורה ונפשו קצה בה, דאשת תלמיד חכם צריכה להיות נאה ביותר. לזה אמר 'הכושית' בה"א הידיעה לרמוז שהיתה נאה ביופיה ובמעשיה.
ואם לשלישי, שמא ח"ו אין לו ליקוחין בה, כיון שהיתה מדינית ונשאה בתחילה בלי גירות ושלא על ידי חופה וקידושין, ועכשיו שניתנה תורה פירש ממנה. לזה אמר דהא ליתא דהרי 'אשר לקח', רצונו לומר מתחילה נמי היה לו לקיחה בה שגיירה ונשאה על ידי חופה וקידושין כדת משה וישראל, ואם כן לא היה לו לפרוש ממנה.
ואם לסיבה רביעית, שהוא שעכשיו חשקה נפשו בתורה יותר ועשה כמעשה בן עזאי דנסיב וגירש למאן דאמר, ואם כן גם הוא עכשיו שזכה בתורה יותר פירש ממנה מפני שנפשו חשקה בתורה. לזה אמר 'כי אשה כושית לקח' מקודם והיה עוסק בתורה שלמד מעמרם אביו ובית דינו במצרים, שכל שבט לוי היו עוסקים בתורה במצרים וכמו שנאמר (דברים לג י) 'יורו משפטיך ליעקב' וכו', וכבר היתה התורה כולה קבלה בידו ואפילו הכי לקחה, ואם כן מה נתחדש לו עכשיו לפרוש ממנה.
והם לא ידעו קל וחומר שעשה משה רבינו ע"ה כמאמר רז"ל ופירש והסכים השם יתברך על ידו באומרו לו 'ואתה פה עמוד עמדי' (דברים ה כז). ואפשר נמי שרמזו במלת 'כי אשה כושית לקח', רצונו לומר שאף ששילחה בתחילה מעל פניו כמו שנאמר 'אחר שילוחיה' חזר ולקחה. ובלא ימנע קשיא אם רצונו לפרוש ממנה למה החזירה אחר שלוחיה והשיבה לביתו והיה משמש עמה ואחר כך פירש, ואם אין רצונו לפרוש למה פירש. וזהו 'כי אשה כושית לקח' אחר שילוחיה, ולמה פירש לפחות היה לו להמתין עד שיקיים פריה ורביה ואחר כך יפרוש ממנה, דלדידהו קים להו כבית הלל דהוי בבן ובת ולא בשנים זכרים. וחזרו ואמרו כיון שכל הארבעה סיבות הללו מסיבתם לא היה ראוי לו לפרוש מאשתו, אין זה כי אם מחמת שהחמיר על עצמו מפני שהיה נביא נאמן לה' ולכך פירש. וזה אומרו 'ויאמרו' פעם שניה אף על גב שכבר כתוב 'ותדבר' לשון קושי, עכשיו חזרו לומר אמירה רבה והבנה אחרת, שהבינו שמעשיו הוא מפני נביאותו שהוא חושב בדעתו שאין למעלה ממנו בנבואה והחמיר על עצמו והוי כיוהרא ח"ו.
וזה אומרו 'הרק אך במשה דיבר ה'', מלת 'הרק אך' תרי מיעוטי לומר שהלא דיבר עם אבות העולם מקודם ולא פירשו מנשותיהן, ואפילו יעקב שהיה שלימא דאבהן וכבר העמיד שבטי יה כולם צדיקים וחסידים ובת אחת, וכל שכן למאן דאמר (עיין רש"י בראשית לז לה) תאומות נולדו עם השבטים, ואפילו הכי לא פירש מאשתו. ולא היה לך להחמיר על עצמך יותר מיעקב אבינו ע"ה שהיה שלימא דאבהן ושהיה אחוז במדת התפארת מדתו של משה אילנא דחיי כנודע, ואם כן למה פירש ולא למד מיעקב שלא פירש. וזהו 'הרק אך' תרי מיעוטי שהם אברהם ויצחק מיעוט ראשון ויעקב מיעוט שני שהוא היה אחוז במדתו של משה ואפילו הכי לא פירש. ומלבד אבות העולם 'הלא גם בנו' אנחנו עצמינו 'דיבר', שאהרן היה נביא במצרים מקודם לזה כמו שנאמר (שמואל א ב כז) 'הנגלה נגליתי לבית אביך' וכו', ומרים נתנבאה כשהיתה אחות אהרן כמאמר רז"ל (מגילה יד א), וכל שכן עכשיו שזכינו לנבואה יתירה שהיה מדבר עם משה ואהרן ונתייחד הדיבור עם אהרן בפרשת שתויי יין ולא פירשנו מדרך ארץ, ואם כן למה החמיר משה על עצמו יותר מן אבות העולם וממנו.
'וישמע', הרב הגדול מוה"ר <b>חיים בן עטר</b> ז"ל פירש לפי שאינו אותו אונאת דברים וכתיב (עמוס ז ז) 'הנה ה' נצב על חומת אנך'. ויפה פירש ז"ל דכבר למדנו מתורתו של הראב"ד ז"ל כי המשפט הבא על ידי השם יתברך הוא בא במשפט חזק. וכתב מרנא התנא רוזאניס כי לכן אמרו בפרק הזהב (בבא מציעא נט א) בכל הקב"ה נפרע על ידי שליח חוץ מאונאה שנפרע על ידי עצמו, ורצונו לומר במשפט חזק.
ולדידן נראה על פי מה שאמרו בברכות (יט א) המספר אחרי המת כאילו מספר אחרי האבן, איכא דאמרי דלא ידעי ואיכא דאמרי דידעי ולא איכפת להו. איני והא רב פפא אשתעי בתריה דמר שמואל ונפיל קנייא מטללא ובזעיה לארנקי דמוחי, שאני צורבא מרבנן דקב"ה תבע ביקריה, עד כאן.
אם כן זה שאמר 'וישמע ה'' דקב"ה תבע ביקריה דמשה אף שהוא לא ידע, כמו שנאמר 'וישמע ה'' דווקא ולא משה. או אף דידע לא איכפת ליה. וזהו שסמך 'והאיש משה ענו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה', דקשה מאי רבי מלת 'כל', והוה ליה למימר מאדם אשר על פני האדמה ולא מימר 'מכל'. ולפי דרכינו אפשר לומר דהודיענו מעלת משה רבינו ע"ה שהיה מדמה עצמו למה שתחת האדמה שאינו מרגיש בבזיונו, או דלא ידעי או דלא איכפת להו אף על גב דידעי. וזהו שרבי מלת 'כל', ולכך 'וישמע ה'' דצורבא מרבנן קב"ה תבע ביקריה אף דאיהו לא קפיד.
עוד נראה לומר על מה שאמרו (חולין פט א) גדול שנאמר במשה ואהרן יותר ממה שנאמר באברהם, דאילו באברהם כתיב (בראשית יח כז) 'ואנכי עפר ואפר', ואלו במשה ואהרן כתיב (שמות טז ז) 'ונחנו מה'. זה שאמר 'מכל האדם' לרבות האדם הגדול בענקים שהוא אברהם שהיה עניו ביותר עד שדימה עצמו לעפר ואפר, מכל מקום ענוותנותו של משה רבינו ע"ה עדיף מניה שכתוב בו 'ונחנו מה'. ואף על גב שגם אהרן היה עניו ביותר כמשה שכתוב בו 'ונחנו מה', מכל מקום בזה הענין שדיבר במשה נראה קצת גאוה ולהכי לא נשתבח רק משה בענוה יתירה ולא אהרן.
עוד נראה על מה שאמרו פרק הפועלים (בבא מציעא פד ב-פה א) והיינו דאמר רבי שלשה ענוים הם, אבא ובני בתירה ויונתן בן שאול, ודחי הש"ס התם ואמר ממאי דילמא יונתן בן שאול דקאמר '[ו]אתה תמלוך על ישראל ואנכי אהיה לך למשנה' (שמואל א כג יז), דחזי כולי עלמא גרירי בתר דוד. ובני בתירה נמי דחזו להלל עדיף מנייהו, אלא ענותא דרבן שמעון בן גמליאל דאמר אתה ארי בן שועל הא מילתא רבתא היא, עד כאן. זה אומרו 'מכל האדם' לרבות הני ענוים שהיו 'על פני האדמה', אף על פי כן ענותנותו של משה רבינו ע"ה יתירה מנייהו, דהא גם לפי הקא סלקא דעתין דהיו ענוים יונתן בן שאול ובני בתירה, עם כל זה יונתן קאמר ליה לדוד 'ואנכי אהיה לך למשנה', ומשנה למלך כמלך גופיה. ובני בתירה נמי נהי שהורידו עצמן מן הנשיאות ומנו להלל הזקן במקומן, על כל פנים היה הלל נוהג בהם כבוד ויראה, וכולי עלמא נמי, דאף שהיה הלל נשיא וקנטרן בדברים היינו לפי שעה להוכיחן למה לא שמשו שתי גדולי הדור וכו', אמנם על כל פנים אכתי היו מחזיקין עצמן בנשיאות, רק הלל עדיף מנייהו. ורבן שמעון בן גמליאל שהיה עניו ביותר כמו שאמר הש"ס על כל פנים דימה עצמו לשועל שהוא פקח שבחיות. ומשה ברוב ענותנותו עדיף מנייהו, וקל להבין.
עוד אפשר שכיון למה שאמרו בחולין (פט א) חושקני וכו' נתתי גדולה לאברהם וכו' למשה ואהרן שאמר 'ונחנו מה' (וכו'), לדוד אמר 'ואנכי תולעת ולא איש' (תהלים כב ז). זהו 'מאד' שרומז לאברהם שכתוב בו (בראשית יג ב) 'כבד מאד במקנה' וכו', 'מכל האדם אשר על פני האדמה' שרמז לדוד שהמשיל עצמו לתולעת אדמה, ומתני על דרך הנ"ל וקל להבין.
וזה נרמז באומרו 'מאד' כיון ליונתן דכתיב ביה (שמואל א יט א) 'חפץ בדוד מאד', ובאומרו 'מכל האדם' כיון לבני בתירה שהיו נשיאים והיו רבים. ולזה אמר 'מכל' לרבות כל בני בתירה כולם, ואמר גם כן 'האדם' שהוא לשון חשיבות ואם כן 'על פני האדמה' כיון לרבן שמעון בן גמליאל ורבי שהיו נשיאים ועשירים, כמו שאמרו (בבא מציעא שם) אהורייריה דרבי עתיר משבור מלכא ונקראו העשירים פני הארץ ואדמה שהכל אחד, כמו שפירש רש"י בפסוק (בראשית מא נו) 'על [כל] פני הארץ' אלו העשירים, ואפילו הכי משה רבינו ע"ה היה עניו יותר מכולם וקל להבין.
עוד אפשר דאתי קרא למימר שקל וחומר שעשה משה הוא כהוגן ולית ליה פירכא, ואם כן גם משה ואהרן היה להם לאסוקי אדעתייהו שקל וחומר זה הוא שעשה משה רבינו ע"ה ולא לדבר בו. וזה שנאמר 'והאיש משה עניו מאד', ומרוב ענותו עשה קל וחומר מ'האדם אשר על פני האדמה' שהם ישראל שהיו על פני האדמה קודם שהתיצבו בתחתית ההר, שהוא ומה ישראל שלא דיברה עמהם שכינה רק שעה אחת נאמר (שמות יט טו) 'היו נכונים' וכו' אני על אחת כמה וכמה, ומרוב ענוה עשה זה שנשא קל וחומר ועולה כהוגן, ואם כן למה לא אסיקו דעתייהו אהרן ומרים לזה ולא לדבר בו.
עוד אפשר לומר שהענוה שלו הוא על דרך שאמרו פרק רבי עקיבא (שבת פט א) בא שטן ואמר לו להקב"ה תורה היכן היא, אמר לו נתתיה לארץ וכו', הלך אצל בן עמרם אמר לו ומה אני שתנתן התורה על ידי, אמר לו הקב"ה הואיל ומעטת עצמך תקרא על שמך שנאמר (מלאכי ג כב) 'זכרו תורת משה עבדי' וכו', ומאחר שלא אמר כמו שהשיבו הארץ והתהום לא בי היא ואין עמדי, רק מיעט עצמו לגמרי ואמר מה אני שתנתן תורה על ידי ולא אמר לא ראיתיה, אם כן הא ודאי יורה ענותנותו היתירה 'מכל האדם אשר על פני האדמה' וקל להבין.
<b>'ויאמר ה' פתאום'</b>. רז"ל קבלו שהניחם עד שהיו עוסקים בדרך ארץ ועלה עליהם פתאום להורות להם שיפה עשה משה שפירש מן האשה, עד כאן. ויש לדקדק מהיכן נפקא להו דרשה זו ממלת 'פתאום'. ואפשר שאלו השלמים היו עושים כענין רבי אליעזר שסופר עליו שהיה מגלה טפח ומכסה טפח ודומה כמי שכפאו שד (נדרים כ ב). ופירשו המפרשים לחד פירושא שהיה עכשיו מגלה טפח באשה לצורך תשמיש ועכשיו מכסה, והיה עושה הדבר במהירות ובבהלה כמי שכפאו שד. זה שאמר 'פתאום' רצונו לומר שהיא יתירה, אלא שהיו עוסקים בדרך ארץ שהיו עושים הדבר 'פתאום' במהירות ובבהלה, ומכאן נפקא להו דרשה הזאת.
והנה עדיין יש לדקדק בדבריהם ז"ל דאימת היו עוסקים אהרן ומרים בדרך ארץ, אם רצונו לומר ביום הרי ישראל קדושים הם ואין משמשין ביום, וכל שכן אהרן קדוש ה' ומרים הנביאה לעשות מעשה זר כזה, דלילה ניתן להריון ויום לא ניתן להריון, ולריש לקיש בנדה (טז ב) אמר חייב מיתה המשמש מטתו ביום משום שנאמר (משלי יט טז) 'בוזה דרכו יומת', ואם כן מה ראו השלמים האלה לשמש מטתן ביום. ואם רצונו לומר בלילה, הרי לא היה מדבר עמהם רק ביום כמו שנאמר (ויקרא ז לח) 'ביום צוותו', 'ביום דיבר ה'' (במדבר ג א), וכאן הרי היה משה עמהם.
ואפשר לומר שאירע להם כענין שאמרו (בראשית רבה פה ח) ביהודה שרצה לעבור ורמז השם יתברך למלאך הממונה על התאוה ועיכבו. וכבר ידוע (נדה טז ב) שמלאך הממונה על התאוה שמו לילה שהוא גבריאל כנזכר. וזהו שנאמר 'פתאום' גימטריא במספר קטן עולה י"ז כמנין הלילה, בסוד 'והלילה אמר הורה גבר' (איוב ג ג), ושימשו מטותיהם ביום על צד אופן ההיתר והנאות, כמו שאמרו (נדה יז א) שאם היה בית אפל שרי, ותלמיד חכם מאפיל בטליתו ושרי. ולפי שרמז להם השם יתברך שיפה עשה משה במה שפירש מן האשה ורמז למלאך הממונה על התאוה לעורר תאותם, עסקו בדרך ארץ על אופן הנאות על פי הדין ולא מצד חסידות, כענין דוד המלך ע"ה שהפך משכבו של לילה לשל יום ונתעלמה ממנו הלכה כמוזכר בחלק (סנהדרין קז א).
או שיש לומר שבלילה היו עוסקים בדרך ארץ כדרך כל הארץ וקרא להם בלילה, ולזה לא דיבר עם משה עמהם רק לאהרן ומרים, משום שמדת משה יומם איקרי ואין ראוי לדבר עמו במה שהוא למטה ממדריגתו כנזכר. אמנם לאהרן ומרים שהיו במדה קטנה ממעלת משה רבינו ע"ה דיבר עמהם בלילה, מלבד שיש לרז"ל טעמים אחרים שהוא מפני שאומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו (עירובין יח ב), וכאן שבא להודיע מעלת נבואת משה רבינו ע"ה על שלהם ועל נביאים אחרים לא דיבר בפניו, או כדי שלא ישמע בנזיפתו של אהרן אחיו שהיה קשיש ממנו, יחייב מאמרם ז"ל שביום דיבר עמהם. וזה שאמר 'ויאמר ה' פתאום וכו' וירד ה' בעמוד וכו' ויאמר שמעו נא', ובא להודיע להם מעלת נבואת משה רבינו ע"ה על נבואתם ועל שאר הנביאים.
וזהו 'אם יהיה נביאכם ה' במראה אליו אתודע', לפי דרכינו שדיבר עמהם בלילה בא להורות להם שנבואתם במראה דהיינו במראות הלילה או בחלום. 'לא כן עבדי משה' וכו', והראיה שלא דיברתי עמו עמכם מפני שמעלתו יתירה על שלכם.
או יאמר 'אם יהיה נביאכם', רצונו לומר יעקב שאמרתם שהוא היה נביא כמו מעלת משה רבינו ע"ה שהוא אחיד באילנא דחיי שהוא התפארת, מכל מקום 'במראה אליו אתודע' כמו שנאמר (בראשית מו ב) '(וירא) [ויאמר] אלהים לישראל במראות הלילה' ו'בחלום אדבר בו' (במדבר יב ו) כמו שנאמר 'ויחלום והנה סולם מוצב ארצה' (בראשית כח יב), וכתיב 'ויאמר אלי מלאך האלהים בחלום יעקב' (בראשית לא יא), 'לא כן עבדי משה' וכו' ש'פה אל פה אדבר בו' וכו'.
והנה יש לחקור בזה הענין דמה נשתנה נבואת משה רבינו ע"ה מנבואת יעקב אבינו ע"ה, דהא תרוייהו בדרגא חד סלקי. ובזוהר פרשת ויצא (חלק א קמט ע"ב) אמרו דלמה נגלה ליעקב אבינו ע"ה רק בחלום שהוא דרגא שתיתא בנבואה ולא בנבואה ממש, ותירץ משום דלא נסיב ועדיין לא שלים, דברכתא לא שרייא אלא באתר דדכר ונוקבא שרייא. והקשה ואי תימא דהא כד נסיב נמי נאמר 'ויאמר אלי מלאך האלהים בחלום יעקב', ותירץ משום דהוה לבר מארעא קדישא וכו'. והנה בכאן כולם נקבצו באו במשה רבינו ע"ה, שהיה לבר מארעא קדישא ופירש מן האשה ואפילו הכי היתה נבואתו יתירה ממעלת יעקב אבינו ע"ה, דכתיב 'לא כן עבדי משה וכו' פה אל פה' וכו'.
ומיהו למי שבא בסוד ה' בדברי הזוהר יביט בעין שכלו דאף על גב דמשה ויעקב בדרגא חד סלקי, מכל מקום משה מלגאו ויעקב מלבר, דהיינו שמשה היה בסוד הדעת שכולל חסדים וגבורות כמו התפארת ולכך היה מאריה דביתא בעלה דמטרוניתא, ד'איש האלהים' נקרא (דברים לג א), שמשה הוא קול ומטרוניתא סוד דיבור, ואי אפשר לקול בלי דיבור. ולהכי כשהיתה השכינה עם ישראל בגלות מצרים היה משה ערל שפתים דמלה הוה אטים, ואף על גב שכתוב 'וידבר אלהים אל משה' (שמות ו ב) שהיא השכינה, עם כל זה נתרעמה עליו בלבד על שהקשה לדבר ולומר 'למה הרעותה לעם הזה' (שמות ה כב), ותכף ומיד אהדר ואמר 'ויאמר אליו אני ה'', וכשעמדו בהר סיני הקדוש 'ומשה עלה אל האלהים' (שמות יט ג) ונעשה בעלה דמטרוניתא כמבואר בפרשת וירא בזוהר באר היטב. לזה אף שפירש מן האשה היתה מעלתו גדולה ביותר מיעקב, שיעקב עם נשיו זכה בהאי עלמא לאיזדווגי בשכינתא ולתקן תיקונהא על ידי שנים עשר שבטי יה, כמו שנאמר (דברי הימים ב ד ד) 'עומד על שנים עשר בקר [וכו'] והים עליהם מלמעלה', ושבעים נפש דאיהו שבעים ענפין. אבל משה כיון שנזדווג בשכינה פירש מאשתו אף על גב דהיה בחוץ לארץ, משום דארץ ישראל לגבי משה מילתא זוטרתא היא, כי פני משה כפני חמה וארץ ישראל במדריגת לבנה. ומכל מקום נראה מדברי הינוקא בפרשת ויחי (זוהר חלק א דף רלט ע"א) דלהכי אל"ף ד'ויקרא' זעירא משום דלא הוה בשלימו דהוה לבר מארעא קדישא, אף על גב דלדידיה מילתא זוטרתא היא, ולזה חסר לו שער החמשים בסוד 'ותחסרהו מעט מאלהים' (תהלים ח ו). דלדעתי זהו פירוש הכתוב 'ותחסרהו מעט' שהוא שער החמשים, בשביל שלא זכה ליכנס לארץ ישראל שהיא מדת המלכות הנקראת אלהים כמו שכתב הזוהר (חלק ב דף כב ע"ב) על 'וידבר אלהים אל משה'. ולהכי שהיה משה במעלת הדעת שכולל חסדים וגבורות לכך היתה נבואתו מעולה על שאר הנביאים, ואף על יעקב בעצמו שהוא היה בנוק' התפארת ומשה למעלה בדעת. ואין להאריך בדברים אלו שהם כבשונו של עולם רק הערה מועטת למעיין למי שבא בסוד ה', כדי שלא יקשה לו על מה שנאמר 'אם יהיה נביאכם' שפירשנו שרומז על יעקב ד'במראה אליו אתודע' 'בחלום אדבר בו', ו'לא כן עבדי משה' ש'בכל ביתי נאמן הוא' דייקא וקל להבין.
ואפשר שאמר 'אם יהיה נביאכם' שכיון השם יתברך לסתור להם הטענות והסיבות הנזכרות שעתה נתרעמו על משה כמדובר, וזהו 'אם יהיה נביאכם' שצריך לחברת האשה כדי שיהיה שרוי בברכה ושמחה, מכל מקום 'במראה אליו אתודע' שהוא מדת המלכות אספקלריא דלא נהרא דאתחזון כל גווני בגווה כמו שנאמר (יחזקאל א א) 'ואראה מראות אלהים', 'לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא' דהוא מארי דביתא בעלא דמטרוניתא והוא שמח תדיר ואינו צריך לחברת האשה יותר. ומה שאתם מתרעמים מפאת שהיא נאה במעשיה ויופיה ואפילו הכי פירש ממנה במקום שלא היה לו לפרוש, לזה אמר דזה אינו שייך רק למי ש'בחלום אדבר בו' כמו יעקב שנשא רחל שהיא עקרת הבית נאה במעשיה ויופיה, ושאר האמהות, להעמיד שנים עשר שבטי יה שהם תיקונא דמטרוניתא. ומה שאתם מתרעמים על מה שנאמר 'אשר לקח' על ידי חופה וקידושין וגיירה ולא היה לו לפרוש ממנה, לזה אמר 'פה אל פה אדבר בו', רצונו לומר כמאמר רז"ל שהסכים עמו הקב"ה לפרוש מן האשה באומרו 'ואתה פה עמוד עמדי'. ומה שאתם מתרעמים כיון שכבר לקחה לא היה לו לפרוש עד שיקיים מצות פריה ורביה שהיא הנקבה, דקיימא לן כבית הלל דבעי זכר ונקבה, הרי לך נבואתו 'ומראה ולא בחידות ותמונת ה' יביט' שהיא השכינה שנזדווג בה ולא בעי להיות לו בת, דהבת היא בסוד השכינה שנקראת בת בסוד בת היתה לאברהם אבינו (בבא בתרא טז ב). ומשה רבינו ע"ה כיון שנזדווג בשכינה 'ותמונת ה' יביט' אם כן לא בעי לקיים הבת, ואם כן 'מדוע לא יראתם לדבר בעבדי במשה' ותשוו נבואתכם לנבואת משה רבינו ע"ה, דשאני משה שהיה חלוק בדרגין עילאין יתיר משאר בני אנשא.
<b>'ויחר אף ה' בם וילך'</b>. כמו שאמרנו דצורבא מרבנן קב"ה תבע ביקריה, ולהכי אף שלא הרגיש משה או דלא שמע כמו שנאמר 'וישמע ה'' דייקא ולא משה, או דידע ולא הרגיש ולא איכפת ליה מרוב ענותנותו, אף על פי כן 'וישמע ה'' דצורבא מרבנן קב"ה תבע ביקריה.
<b>'והענן סר מעל האהל והנה מרים מצורעת כשלג' וכו'.</b> בכאן יש מקום חקירה גדולה מאוד, והוא דאיך נענשה מרים וכל שכן אהרן בצרעת למאן דאמר בשבת (צז א) 'ויפן אהרן' שפנה מצרעתו, והא היו בגדי כהונה באותה שעה ובגדי כהונה מכפרים על לשון הרע (ערכין טז א). ולחזק החקירה נקדים גמרא ערכין (שם), אמר רב שמואל בר נחמני על שבעה דברים נגעים באים, על עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים והגזל וצרות העין ולשון הרע וכו'. איני והאמר רב ענני בן ששון למה נסמכו בגדי כהונה לפרשת קרבנות, לומר לך מה קרבנות מכפרים אף בגדי כהונה מכפרים וכו', מעיל על לשון הרע, לא קשיא הא דאהני מעשיו הא דלא אהני מעשיו. פירוש אי אהני מעשיו נגעים באים אי לא אהני מעשיו בגדי כהונה מכפרים. איני והא אמר רבי יהושע בן לוי שני דברים לא מצינו להם כפרה בקרבנות ומצינו להם כפרה בדבר אחר, קטורת מכפרת על לשון הרע ועגלה ערופה על שפיכות דמים, קשיא שפיכות דמים אשפיכות דמים, קשיא לשון הרע אלשון הרע. שפיכות דמים אשפיכות דמים לא קשיא, הא דידיע מאן דקטליה הא דלא ידיע. לשון הרע אלשון הרע לא קשיא, הא בצנעא הא בפרהסייא, עד כאן לשונו.
ואם כן מכלל הסוגייא יתבאר החקירה באר היטב, דהא בכאן באהרן ומרים לא אהני עובדייהו וגם היה בצינעא כמו שנאמר 'וישמע ה'' דווקא ולא אחר, ואם כן אחרי שבגדי כהונה מכפרים או הקטורת אם כן למה נענשו. והתימה על אהרן קדוש ה' שהיה הוא המכפר עצמו איך אפשר להיות לוקה אחר דלא אהני עובדיה והוא בצנעא, ושמא שלזה נאמר 'ויפן אהרן' שפנה מצרעתו תכף ומיד להיות שהיה הוא כהן גדול המכפר, איך אפשר שיכפר על אחרים ולא לו. וטעם שלקה מעיקרא להורות לו שלא יפה עשה במה שדיבר במשה אחיו, אחרי שכבר ידע מעלת נבואתו הרמתה כי שם ביתו. אמנם התימה הגדול על מרים שהיתה מצורעת כשלג ולא נתרפאת תיכף ומיד, אמאי כיון שהיו באותו הזמן בגדי כהונה שהם מכפרים על לשון הרע, איבעית אימא מעיל שמכפר אפילו על דבר שבקול איבעית אימא קטורת שמכפרת על לשון הרע שבצינעא.
ויש להשיב לחקירה הזאת בכמה אופנים מינים ממינים שונים, והוא שבאמת לא היתה ראויה ללקות אף מרים כיון שהיה הדבר בצינעא ולא אהני עובדהא בגדי כהונה מכפרין. אכן מפני שגלוי וידוע לפניו יתברך שעתידין המרגלים להוציא דיבת הארץ רעה ואהני עובדייהו, דהא כתיב (במדבר יד לו) 'וישובו וילינו עליו את כל העדה להוציא דבה על הארץ', לכך לקתה כדי שהרשעים הללו יראו [ו]יקחו מוסר השכל, לומר ומה מרים שלא דיברה רק לשם שמים והיה הדבר בצינעא ולא בהני עובדא שבגדי כהונה מכפרים, אפילו הכי לא הגינו עליה בגדי כהונה מהעונש, הם עצבותם שדיברו באלהים דבר קשה כלפי מעלה ובמשה עבדו שהלינו עליו את כל העדה, ולזה אמר 'תסגר שבעת ימים ואחר תאסף' וסמיך ליה 'שלח לך אנשים' וכפירוש רש"י ז"ל.
אי נמי אפשר לומר דגם במרים אהני עובדא, דממה שראו שלא לקתה רק שבעה ימים ואחר כך נתרפאת, למדו ממנה לומר ומה מרים שדיברה במשה עבד ה' נאמן ביתו לא סלקא לה רק שבעה ימים ולא יותר, אנו שדיברנו בעצים ואבנים לא כל שכן שאפילו שבעה ימים אין לנו ללקות, והוי אהני עובדא ואין בגדי כהונה מכפרים. ובאמת הטעם שנתחייבו לפי שדיברו דבר קשה כלפי מעלה ואהני עובדיה ליענש בני ישראל בשבילה, ומי שנענש חבירו על ידו איקרי רע ואין מכניסין אותו במחציתו של מקום כמו שנאמר (משלי יז כו) 'גם ענוש לצדיק לא טוב', ומדלא טוב איקרי נקרא רע וכתיב (תהלים קיט קלז) 'צדיק אתה ה'' 'לא יגורך' (תהלים ה ה) כדאיתא פרק שואל (שבת קמט ב). ונראה שמזה הטעם נמי אמרו בחלק (סנהדרין קח א) מרגלים אין להם חלק לעולם הבא, וקשה וכי יהיה עונם חמור יותר מעובד עבודה זרה שכופר בעיקר, ואפילו הכי אמרו (יומא פו א) גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, פירוש אפילו כופר בעיקר ועובד עבודה זרה, וכאן הרי התודו על חטאתם וחזרו בתשובה לאמר לנביא נאמן 'הננו ועלינו אל המקום אשר אמר ה' כי חטאנו' (במדבר יד מ), ואם כן למה לא הועילה להם התשובה עד שאין להם חלק לעולם הבא. אמנם על פי האמור אתי שפיר, כי המרגלים נענשו ישראל על ידם ונתחייבו כולם כליה 'במדבר הזה יתמו ושם ימותו' (במדבר יד לה) עד דאיכא למאן דאמר בחלק (סנהדרין שם) שדור המדבר אין להם חלק לעולם הבא, ואם כן איך אפשר שאותם שנענשו על ידם לא יהיה להם חלק לעולם הבא והם יהיה להם חלק, ומי שנענש חבירו על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של מקום. נוסף על זה שהיו מארבעה כתות שאין מקבלין פני שכינה כת שקרנים וכת מספרי לשון הרע וכת חנפים וכת לצים (סוטה מב א), דכולהו איתנהו בהו. וזה שאומר הכתוב (במדבר יד לז) 'וימותו האנשים מוציאי דיבת הארץ', דלעיל מיניה כתיב 'וישובו וילינו עליו את כל העדה' הרי שנענשו כל העדה בשבילם, וכיון שהוציאו דיבת הארץ הרי נכנסו בסוג 'רעה' דייקא דאיקרו רעים ואין מכניסין אותן במחיצתו של מקום, ולזה מתו במגפה ולא זכו ליכנס לפני ה'. ואפשר שאמר 'לפני ה'' דלא תקשה לך היאך נענשו והא בגדי כהונה מכפרים שהיו באותו הדור, לזה אמר 'לפני ה'' שדיברו דבר קשה כלפי מעלה ולית להו כפרה עולמית.
אי נמי משום דכתיב לעיל מיניה 'וישובו וילינו עליו את כל העדה' והוי אהני עובדייהו ואין בגדי כהונה מכפרין, כנזכר בסוגייא.
אי נמי דעד כאן לא קאמרי בגדי כהונה מכפרין, היינו רצונו לומר אחרי שבאין הנגעים על החוטא בגדי כהונה מכפרים אחר כך ומתרפא מנגעין, אמנם שלא לבוא הנגעים עליו לא אפשר, דאם כן נמצא חוטא נשכר. ולזה אחר שבאו על מרים הנגעים כיפר עליה בגדי כהונה ונתרפאת, ואלולי בגדי כהונה ותפלת משה לא היתה מתרפאת בשבעה יומין רק אחר כמה שבועים של הסגר והחלט. והמדקדק בלשון הסוגייא יראה בעין שכלו שלזה נתכוין הש"ס דאמר אי אהני מעשיו נגעים באין עליו רצונו לומר בקביעות, אי לא אהני בגדי כהונה מכפרין רצונו לומר אחרי שיבואו עליו מכפרין עליו להתרפאות שלא להיותם קבועים בגופו.
אי נמי אפשר לומר כדקיימא לן (יומא ז ב) בציץ עודו על מצחו מכפר אין עודו על מצחו אינו מכפר, הכא נמי אפשר לומר נמי במעיל עודו עליו מכפר אין עודו עליו אין מכפר. ושמא אהרן לא היה לובש אז בגדי כהונה, שהיו ישראל נזופים ממעשה קברות התאוה ששם דיברה מרים במשה רבינו ע"ה כמאמר רז"ל ולהכי לא הגינו עליהם בגדי כהונה.
אי נמי והוא הנכון, אחר שיש לדקדק בדברי רש"י ז"ל בסוגייא ההיא, דהנה רש"י ז"ל כתב ואי קשייא לך אמאי לא מותיב נמי מעבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים, דשאני התם אחרים נענשים והנגעים באין על החוטא ובגדי כהונה מכפרין על אחרים, אמנם בלשון הרע שאין אחרים נענשים לכך מותיב דהתם תני בגדי כהונה מכפרין והכא תני נגעים באים, עד כאן לשונו.
והתוספות ז"ל (ד"ה הא דאהנו) הקשו על פירושו, דבממה נפשך אם יש יכולת בידם למחות ולא מיחו אם כן אף בלשון הרע נמי אחרים נענשין, ואי באין בידם יכולת למחות אם כן אף בעבודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים נמי אינם נענשים. ותירצו ז"ל דלהכי לא מותיב מגילוי עריות שפיכות דמים עבודה זרה, משום דהתם יש בהם חיוב מיתה ונגעים ובגדי כהונה מכפרין על עונש מיתה ונגעים באים על החוטא, אמנם בלשון הרע דאין בו חיוב מיתה פריך מיניה דהתם תני אכולהו. וכי תימא מאי לא אהני עובדייהו שייך בעבודה זרה גילוי עריות שפיכות דמים, יש לומר כגון הא דאמרין (בבא מציעא נח ב) המלבין פני חבירו וכו', עד כאן לשונם.
ובזה אפשר להבין מאמר הזה בבראשית רבה (צח ד) אמר לו יעקב לראובן אני לא מרחקך ולא מקרבך עד שיבוא משה שכתוב בו (שמות יט ג) 'ומשה עלה אל האלהים' והוא יקרבך, הדא הוא דכתיב (בראשית מט ד) 'אז חללת יצועי עלה', עד כאן.
וצללו בזה המאמר במים אדירים מפרשי התורה ופירשו בו פירושים שונים מתחלפים, ועל פי האמור בפירושים אחרים שהביאו התוספות ז"ל דמקרי לא מהני עובדיה כגון מי שאמרו בו מעלה עליו הכתוב כאילו עשה ובהא בגדי כהונה מכפרין, אם כן בראובן נמי אמרו בשבת (נה ב) מתוך שבלבל יצועי אביו מעלה עליו הכתוב כאילו שכב. אם כן לזה לא קירבו יעקב ולא ריחקו, מפני שבימי יעקב עדיין לא היו בגדי כהונה, ולזה אמר אני לא מקרבך ולא מרחקך כיון שאין כאן בגדי כהונה מי שיכפר עליך. אמנם כאשר יבוא משה שכתוב בו 'ומשה עלה' וכו' שבימיו היו בגדי כהונה, והוא יקרבך כיון שלא עשית מעשה בפועל רק בלבלת יצועי ומעלה עליך הכתוב כאילו עשית.
וזה שאמר לעיל מהאי קרא 'תורה צוה לנו משה' (דברים לג ד) שהוא גימטריא תרי"ג מצות עם אנכי ולא יהיה לך, ובכללם מצות בגדי כהונה, והם 'מורשה' ל'קהילת יעקב' להגן עליהם מן היסורין ופורענות. 'ויהי בישורון מלך' (דברים לג ה) זה משה רבינו ע"ה שניתנה התורה על ידו, דמאן מלכי דא רבנן, ואמת היה זה 'ב[ה]תאסף ראשי עם יחד שבטי ישראל' והיו אז בגדי כהונה והקרבנות. ולזה 'יחי ראובן' (שם ו) וסמך לו 'וזאת ליהודה' (שם ז) ולא נקט סדר התולדה, ונהי דלא רצה לברך שמעון משום שהיה בלבו עליו על מעשה שיטים כמאמר רז"ל (רש"י דברים כז כד), מכל מקום היה לו לברך לו תחילה שהוא מוקדם ליהודה בסדר התולדה. אמנם על מה שאמר מרנא התנא רוזאניס בדרך האתרים, שיעקב נסתפק אם יצאו מכלל בני נח אם לאו, ולהכי אמר לו אני איני מקרבך כי שמא כמאן דאמר שלא יצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה ובבעילה לחוד קונה בן נח ואם כן חייב אתה משום אשת איש ואשת אב, שבן נח מוזהר עליהם. ואיני מרחקך כי שמא הילכתא כמאן דאמר שיצאו מכלל בני נח, ובפילגשים קיימא לן (רמב"ם הלכות מלכים פרק ד הלכה ד) דהוו בלי כתובה וקידושין, ואם כן הוי כאילו באת על מפותת אביך או באנוסת אביך דאינם באזהרה כלל. אמנם כאשר יבוא משה ויוכיח ממה שהרג את המצרי על שהכה את העברי, וימלך במלאכים ואמרו לו שכבר יצאו מכלל בני נח, ויכריע הלכה כמאן דאמר שיצאו מכלל בני נח, והוא יקרבך. ואם כן זאת הטענה נמי תספיק ליהודה במעשה תמר, דאי לא יצאו מכלל בני נח אם כן לא חשיבא תמר כלתו, מפני שלא באו עליה ער ואונן כדרכה ולא קנו לה כמו שכתב הרב בד"ב בשם חכמי אשכנז, מפני שבאותה ביאה נתחייבו מיתה ולא קנו לה. ואם נאמר שיצאו מכלל בני נח קודם מתן תורה אם כן הרי ער ואונן באותה שעה היו רק בני שבע שנים או שמונה שנים ולא קרינן בהו איש, דסתם איש בן שלש עשרה שנה, ואפילו באו עליה כדרכה נמי לא קנו לה באותה שעה שעדיין קטנים היו. וזהו 'וזאת ליהודה' דייקא, רצונו לומר שזאת הטענה של ראובן הספיק גם ליהודה וקל להבין.
ואם כן לפי האמור בדברי האחרים דהמקשן מקשה אכולהו, ותירץ לו דהא דאהני מעשיו ולא אהני בכגון שמעלה עליו הכתוב כאילו עשה, אם כן הרי אמרו (ערכין טו ב) המספר לשון הרע כאילו כופר בעיקר וכאילו עובד עבודה זרה ושופך דמים וגילוי עריות וכיוצא בזה, ובגדי כהונה מכפרים על זה הענין, והנגעים באים על גוף ה[אדם המספר] לשון הרע בעצמו, ולזה באו הנגעים על מרים למרק עון לשון הרע בעצמו שדיברה באחיה, וב[גדי] כהונה כיפרו על כאילו כופר בעיקר ועובד עבודה זרה ושופך דמים וכו'. ולפי מה שהקשו התוספות ז"ל על רש"י ז"ל, יובן דסבירא ליה ז"ל דהיכא דיש יכולת ביד האחרים למחות עונשים אף בענין לשון הרע, ובגדי כהונה מכפרים על אחרים, והנגעים באין על החוטא גופיה. ואם כן בכאן שמרים התחילה תחילה ואהרן היה בידו יכולת למחות בה ואף על פי כן לא מיחה ונמשך אחריה, אם כן בגדי כהונה כיפרו על אהרן למאן דאמר שלא נצטרע, ולמאן דאמר שנצטרע בשביל שנמשך אחריה מלבד שלא מיחה והיא היתה העיקרית, לכך לקה ותיכף ומיד כיפרו עליו בגדי כהונה ופנה מצרעתו. ולפי שיטת התוספות ז"ל גופה שכתבו דבגדי כהונה מכפרין על עונש מיתה, ובלשון הרע אין בו חיוב מיתה ולהכי מותיב מיניה, צריך לומר דהאי מיתה דהכא היינו בידי אדם דומייא דעבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים דאית בהו מיתה בידי אדם ליתא בלשון הרע, אמנם אכתי מיתה בידי שמים איכא כדכתיב (משלי יח כא) 'מות וחיים ביד לשון'<sup>35</sup>, וליכא למימר דמות דקאמר היינו הצרעת שחשובה כמיתה, דאם כן למה כפל דבריו שלמה המלך ע"ה במשלי גופיה ואמר 'שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו' (משלי כא כג), ודרשו רז"ל (מדרש תנחומא פרשת מצורע סימן ב) אל תקרי 'מצרות' אלא מן צרעת, אלא ודאי דמיתה בידי שמים קאמר. וכן אמר דוד המלך ע"ה (תהלים קא ה) 'מלשני בסתר רעהו אותו אצמית', והגם שדרשו בערכין (טו ב) דמלת 'אצמית' רצונו לומר הנגעים כמו 'לצמיתות' (ויקרא כה כג) דמתרגמינן לחלוטין, ותנן (מגילה ח ב) אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה, עם כל זה אין מקרא יוצא מידי פשוטו ו'אצמית' רצונו לומר מיתה בידי שמים. ואם כן בגדי כהונה כיפרו על מרים על מיתה בידי שמים שיש בלשון הרע, ומכל מקום הנגעים באים על לשון הרע גופיה<sup>36</sup>.
ומה שאמר הש"ס אי דלא אהני מעשיו בגדי כהונה או הקטורת אם היה בצינעא מכפרין, צריך לומר לפירושם דמכפרין על אחרים או על עונש מיתה בידי שמים. וכל שכן דכבר כתבו דבענין זה של מרים מקרי אהני מעשיו, שהרי למדו ממנה המרגלים ונשאו קל וחומר לספר לשון הרע, ולהכי לא כיפרו עליה בגדי כהונה ולא הקטורת. זה יראה לי לשיטתם ז"ל.
<b>'והענן סר מעל' וכו'</b>. יש לדקדק למה בתחילה אמר 'מצורעת כשלג' והדר תני 'מצורעת' סתם. ונראה כי בתחילה לקתה במראות נגעים שהיא בהרת עזה כשלג, וכשראה אותה אהרן בראיה בעלמא כיון שהיה כהן אף על גב שהוא קרוב ואין רואה הנגעים כדאיתא בזבחים (קב א), מכל מקום אהנייא לה ראייתו להיותה מצורעת סתם כסיד ההיכל או כקרום ביצה שהם תולדות הנגעים. ולמאן דאמר בשבת (צז א) שפנה אף אהרן מצרעתו, כיון ש'ויפן אהרן' מצרעתו אז הביט אל מרים שמא גם היא נתרפאת ומצאה 'והנה מצורעת' סתם, דאהני לה רפואת אהרן להיותה מצורעת סתם ולא להיותה כשלג שהיא אבות הנגעים. [חסר ההמשך וחבל על דאבדין].
<b>וַתְּדַבֵּר מִרְיָם וְאַהֲרֹן בְּמֹשֶׁה עַל אֹדוֹת הָאִשָּׁה הַכֻּשִׁית אֲשֶׁר לָקָח כִּי אִשָּׁה כֻשִׁית לָקָח, וַיֹּאמְרוּ הֲרַק אַךְ בְּמֹשֶׁה דִּבֶּר ה' הֲלֹא גַּם בָּנוּ דִבֵּר וַיִּשְׁמַע ה', וְהָאִישׁ מֹשֶׁה ענו [עָנָיו] מְאֹד מִכֹּל הָאָדָם אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, וַיֹּאמֶר ה' פִּתְאֹם אֶל מֹשֶׁה וְאֶל אַהֲרֹן וְאֶל מִרְיָם צְאוּ שְׁלָשְׁתְּכֶם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וַיֵּצְאוּ שְׁלָשְׁתָּם, וַיֵּרֶד ה' בְּעַמּוּד עָנָן וַיַּעֲמֹד פֶּתַח הָאֹהֶל וַיִּקְרָא אַהֲרֹן וּמִרְיָם וַיֵּצְאוּ שְׁנֵיהֶם, וַיֹּאמֶר שִׁמְעוּ נָא דְבָרָי אִם יִהְיֶה נְבִיאֲכֶם ה' בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע בַּחֲלוֹם אֲדַבֶּר בּוֹ, לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא, פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידֹת וּתְמֻנַת ה' יַבִּיט וּמַדּוּעַ לֹא יְרֵאתֶם לְדַבֵּר בְּעַבְדִּי בְמֹשֶׁה, וַיִּחַר אַף ה' בָּם וַיֵּלַךְ, וְהֶעָנָן סָר מֵעַל הָאֹהֶל וְהִנֵּה מִרְיָם מְצֹרַעַת כַּשָּׁלֶג וַיִּפֶן אַהֲרֹן אֶל מִרְיָם וְהִנֵּה מְצֹרָעַת, וַיֹּאמֶר אַהֲרֹן אֶל מֹשֶׁה בִּי אֲדֹנִי אַל נָא תָשֵׁת עָלֵינוּ חַטָּאת אֲשֶׁר נוֹאַלְנוּ וַאֲשֶׁר חָטָאנוּ, אַל נָא תְהִי כַּמֵּת אֲשֶׁר בְּצֵאתוֹ מֵרֶחֶם אִמּוֹ וַיֵּאָכֵל חֲצִי בְשָׂרוֹ, וַיִּצְעַק מֹשֶׁה אֶל ה' לֵאמֹר אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ, וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ הֲלֹא תִכָּלֵם שִׁבְעַת יָמִים תִּסָּגֵר שִׁבְעַת יָמִים מִחוּץ לַמַּחֲנֶה וְאַחַר תֵּאָסֵף, וַתִּסָּגֵר מִרְיָם מִחוּץ לַמַּחֲנֶה שִׁבְעַת יָמִים וְהָעָם לֹא נָסַע עַד הֵאָסֵף מִרְיָם, וְאַחַר נָסְעוּ הָעָם מֵחֲצֵרוֹת וַיַּחֲנוּ בְּמִדְבַּר פָּארָן</b> (יב א-טז)
<b>'ויאמר אהרן אל משה בי אדוני'.</b> יש לפרש בכמה אופנים, רצונו לומר 'בי אדוני' היינו שגם בי אדוני היה העון הזה כמו שנאמר 'ותדבר מרים ואהרן במשה' ואם כן כי היכי שנתרפאתי אני ראוי לה להתרפאות גם היא. ואם תאמר מאחר שהיא התחילה לדבר תחילה ואני נמשכתי אחריה דווקא לכך חלש דעתך עליה ולא נתרפאת היא, מכל מקום סוף סוף 'אל נא תשת עלינו חטאת' בשנינו כי אף אני חטאתי וישר העויתי, שהיה יכולת למחות בה בידי ולא מחיתי, וזהו 'אשר נואלנו' וכו'. וכיון שכן הוא כי היכי שנתרפאתי אני ומחלת לי על כבודך, ראוי למחול לה גם היא כי שנינו שוים בדבר.
או יאמר שטעם ששיתף עצמו עמה כמו שאמרו בזוהר (חלק א דף סט ע"ב, דף קס ע"ב) בענין השונמית דלא ליבעי ליה לבר נש לאתפרשא עצמיה מכלל סגיאין כמו שנאמר (מלכים ב ד יג) 'בתוך עמי אנכי יושבת', ולהכי כלל אהרן עצמו עמה דזכותה נפישא ומגינה עליה ולא לישתמודעון בה, מפני שהוא יש בידו זכות התורה שהיה עוסק בה והגינה עליו מן הפורענות. כדקיימא לן (סוטה כא א) דתורה בעידנא דעסיק בה אגוני מגנא אצולי מצלא, ובעידנא דלא עסיק בה נמי אגוני אגנא מן הפורענות. ולהכי לא נענש אהרן, כי זכות התורה הגינה עליו אף על גב שהיה עם מרים באותו דיבור. ולמאן דאמר בשבת (צז א) שאף הוא נצטרע מכל מקום זכות התורה שהיה עוסק בה הגינה עליו ותכף ומיד ריפאה אותו מצרעתו, וכמו שאמרו בערכין (טו ב) דהמספר לשון הרע רפואתו היא התורה כמו שנאמר (משלי טו ד) 'מרפא לשון עץ חיים' שהיא התורה. אמנם מרים שלא היה בידה זכות התורה, דהא לא מיפקדא, קיימא לן במצוה בפרק היה נוטל (סוטה שם) באוקימתא דרבא דמצוה בעידנא דעסיק בה דווקא אגנא ומצלא, ובעידנא דלא עסיק בה ולא כלום<sup>37</sup>. ושמא באותה שעה לא היתה מרים עוסקת באיזה מצוה ולהכי לא הגינה עליה, או שאף שהגינה עליה מכל מקום הגינה להיותה מצורעת סתם ולא להיותה מצורעת כשלג, דהא רבא קאמר התם שמצוה נמי מגינה אבל לא כתורה עצמה.
או יאמר 'בי אדוני' רצונו לומר בי אני אדוני העון ולא בה, כי אלולי מחיתי בידה ולא סיפרה לא היתה לוקה, ואם כן אני שראוי ללקות ולא היא, ומסר נפשו עליה מרוב חיבתה בעיניו, דלכך נקראת 'אחות אהרן' דמסר עצמו עליה כמאמר רז"ל.
או יאמר 'בי אדוני' רצונו לומר אם אינך מתפלל עליה מי ירפא אותה, הלא בי אדוני תלוי הדבר שאני כהן ואיני יכול לראות את הנגעים משום שאני קרוב (נגעים ב ה), ואתה אף למאן דאמר שאתה כהן מכל מקום אהרן ובניו כתיב בפרשה (ויקרא יג ב) ואינך יכול לראות את הנגעים, ובני נמי קרובים דהוו שני בראשון. ולמאן דאמר פנחס היה כהן באותה שעה ואם כן הוא יראה את הנגעים, מכל מקום כבר כתב מהרש"א ז"ל התם דשמא סבירא ליה דשלישי בראשון נמי קרוב איקרי. ולי נראה כיון שתרץ הש"ס (זבחים קב א) דאהרן ובניו כתיב בפרשה לגבי משה, אם כן פינחס שהיה כהן קודם לזה ולא נמשח עם אהרן ובניו אם כן הוי זר לגבי נגעים באותה שעה, דאהרן ובניו שנמשחו דווקא תלוי בהם ראיית נגעים, אמנם פינחס באותה שעה זר היה לגבי נגעים עד מעשה זמרי אפילו לשיטת רש"י, ודוק.
<b>'אל נא תשת עלינו חטאת'.</b> אמר מילת 'נא' בפסוק, דליכא למימר שהוא לשון בקשה דהא כבר נאמר 'בי אדוני' שפשוטו לשון בקשה, אמנם אמר מילת 'נא' לפי דרכינו רצונו לומר עכשיו שאתה זר לגבי נגעים ואני קרוב ואיני רואה הנגעים, אם כן אם 'תשת עלינו חטאת' ולא תתפלל עלינו, אם כן מי ירפא לה, ולא עשינו זה במרד ומעל רק 'אשר נואלנו' כמו 'נואלו שרי צוען' (ישעיה יט יג), 'ואשר חטאנו' בשוגג ולא במרד ומעל עשינו זאת רק כשגגה היוצאת מלפני השליט, ועכשיו נתחרטנו על מה שעבר.
<b>'אל נא תהי כמת'</b>. אמר מילת 'נא' פעם שניה כלפי שאמרו רז"ל שכבר התחילו שבט יהודה ליסע, ואם לא תתרפא מצרעתה לא (תלך) [תוכל] לילך עמהם כי המצורע משולח חוץ לשלשה מחנות ותהיה עכשיו כמת. כי לא אסיק דעתיה דאהרן שימתינו לה ישראל שבע ימים במה שהמתינה למשה שעה אחת.
ואמר 'אשר בצאתו מרחם אמו', רש"י ז"ל כתב כינה הכתוב אבל מרחם אמנו וחצי בשרו הוה ליה למימר, אלא שכינה הכתוב. ולדידן נראה דהכתוב כפשטיה כי המת שמת ברחם אמו הוא נאכל חצי בשרו בצאתו מרחם אמו, וגם המצורע שחשוב כמת על ידי הנגעים הוא נחסר מבשרו. ולכן אמר לו שיתפלל עליה להתרפאות שלא יניחוה ישראל וילכו להם ותמות שם על ידי חיות ורעב ואויבים וכיוצא. ואם תמצי לומר לא יניחוה וימתינו לה, מכל מקום 'תהי כמת' ויהיה נחסר גופה ובשרה ואין ראוי לנו לראות בזילותא דידה.
<b>'ויצעק וכו' אל נא רפא נא לה'.</b> אמר 'נא' שתי פעמים, על פי מה שאמרנו כי נא הראשון פירושו עכשיו שאין שם כהן מי שיראה את נגעה ויסגרה, ונא השני כנגד מה שכבר התחילו ליסע, ולזה אמר 'רפא נא' דייקא עכשיו לפי העת והזמן הזה רפא נא לה כי לית דין צריך בשש.
ואומרו 'אל' ולא אמר ה' או אלהים, הוא על פי שאמרו בזבחים (שם) אמר הקדוש ברוך הוא אני כהן אני מסגירה אני פוטרה. וכבר נודע כי שם אל הוא בחסד כמו שנאמר (תהלים נב ג) 'חסד אל כל היום', וכהן הוא במדת החסד וקל להבין.
<b>'ויאמר ה' אל משה ואביה ירוק ירק בפניה' וכו'</b>. רז"ל (רש"י) אמרו קל וחומר לשכינה ארבעה עשר יום, אלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, עד כאן. ולי נראה על פי מה שאמרו בסוטה (יב ב) שהתנבאה מרים כשהיתה אחות אהרן ואמרה עתידה אמי שתלד בן שמושיע את ישראל, וכיון שנולד ונתמלאת הבית כולה אורה, עמד אביה ונשקה על ראשה ואמר לה בתי נתקיימה נבואתך. וכיון שהושלך ליאור עמד אביה וטפחה על ראשה, אמר לה היכן נבואתך. והיינו דכתיב (שמות ב ד) 'ותתצב אחותו [מרחוק] לדעה מה' יהיה בסוף נבואתה, עד כאן. וכבר כתבו התוספות בסוטה (יא א ד"ה מרים) על מה שאמרו התם (סוטה ט ב) מרים המתינה למשה שעה אחת המתינו לה כל ישראל שבעה ימים, דלאו דווקא שעה אחת אלא שליש שעה, דקיימא לן דמרובה מדה טובה ממדת פורענות חמש מאות פעמים, ושליש שעה לשבעה ימים הוי חמש מאות בקירוב, עד כאן דבריהם. זה יאמר פה 'ואביה' כשירק בפניה דהיינו שטפח לה על ראשה והכלימה באומרו לה היכן נבואתך, עד שמכח זה 'ותתצב אחותו [מרחוק] לדעה מה' יהיה בסוף נבואתה שליש שעה ומוכרח אני לשלם לה שכרה בעולם הזה מדה כנגד מדה שימתינו לה שבעה ימים, ולזה 'תסגר שבעת ימים מחוץ למחנה ואחר תאסף' כדי לשלם לה שכרה, דאם לאו תימה הכי למה לא נרפאת ביום או יומיים או חודש רק בשבעה ימים, אלא ודאי כמו שאמרו התוספות ז"ל שלזה תהיה מדה טובה מרובה על מדת פורענות חמש מאות פעמים וקל להבין.
או יאמר נא דרך אחרת באלו הכתובים, ונקדים מאמר רז"ל בזבחים (קא ב-קב א) כי משה כהן היה וחולק בקדשי שמים ולא היה זר רק לגבי נגעים כי אהרן ובניו כתיב בפרשה. ועוד נקדים דברי הרב זרע ברך ז"ל שכתב בפירוש הכתובים הללו על פי סוגיית קידושין (יבמות סא ב) דגיורת לכהן לא חזייא. וכתב מרנא התנא רוזאניס ז"ל בדרך המלך שטעם דוד שלקח אביגיל אשת נבל לאשה אף על גב דכלי שנשתמש בו הדיוט אסור למלך לדעת רבנן דקיסרין (ירושלמי סנהדרין פרק ב הלכה ג) היינו משום שלקחה באותה שעה שלא היה מלך, ואמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. וגדולה מזאת מצינו (יבמות סא א) בכהן שקידש את האלמנה ואחר כך נעשה כהן גדול דמותר לקיימה, עד כאן לשונו. אם כן זה יאמר פה 'ותדבר מרים ואהרן במשה על אודות האשה הכושית אשר לקח', כלומר שהיא כושית ישמעאלית כמו שכתב הראב"ד ז"ל. ואם כן כיון שהוא כהן אסור בגיורת דגיורת לכהן לא חזייא. ונהי שמקודם שנשאה לא היה כהן ואחר כך נעשה כהן ואמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, מכל מקום משה החמיר על עצמו שלא לקיימה להיות לו לאשה רק פירש ממנה. ועל זה נתרעמו ואמרו כיון שאשה כושית לקח מתחילה וגיירה שיש לו בה לקיחה על ידי חופה וקידושין, אם כן למה פירש ממנה, דלא היה רק כהן שקידש את האלמנה ואחר כך נעשה כהן גדול דמותר לכונסה ואמרינן הואיל ואשתרי אשתרי, ואם כן למה פירש ממנה, זהו הדיבור הראשון שדיברו בו. וחזרו אחר כך לומר 'הרק אך במשה' תרתי מעוטי, לומר שאני משה שהחמיר על עצמו לפרוש מאשתו משום שהיה כהן ונביא, לזה אמר 'הלא גם בנו דיבר' ואנו כהנים ונביאים. ונהי דמרים לא היתה כהנת, מכל מקום כיון שהיתה אחות אהרן שהיה כהן גדול הכניסה עצמה בכלל זה, ולא די זה אלא אדרבה כהן גדול צריך שיהיה בעל אשה כמו שנאמר (ויקרא טז ו) 'וכיפר בעדו ובעד ביתו' זו אשתו (יומא ב א), ובמקום שלא היה לו לפרוש מאשה פירש, אין זה כי אם מחמת שסביר דנביא וכהן צריך לפרוש מאשתו. ולזה אמר 'הרק אך במשה דיבר ה'' שהוא כהן ונביא, ו'הלא גם בנו דיבר' מקדמת דנא שאהרן היה גדול במצרים והיה מדבר עמו השם יתברך עם משה בי"ג דיברות שנאמרו למשה ולאהרן, ומרים גם היא היתה נביאה ואפילו הכי לא פירשנו מדרך ארץ והוא פירש. ולזה אמר 'וישמע ה'' שהבין תוכן כוונתם ודבריהם אף על גב שלא פירשו רק ענין הנבואה ולא ענין הכהונה, מכל מקום שמע ה' שזוהי כוונתם כי הוא יודע תעלומות לב.
ואומרו 'והאיש משה עניו מאוד', להודיענו שטעם שנבואת משה רבינו ע"ה היתה בשלימות יותר משאר נביאים, מפני שכל המידות הצריכים לנביא כולם נקבצו באו לו למשה. הראשונה, אף על פי ש'האיש משה גדול מאוד בארץ מצרים (וכו') בעיני עבדי פרעה' (שמות יא ג) ובעיני ישראל, עם כל זה לפי הגבהתו השפלתו והיה עניו מאוד. ואומרו 'מאוד' לרמוז על שהיה עשיר כמו שנאמר (בראשית יג ב) 'ואברם כבד מאוד במקנה בכסף ובזהב'. ואומרו 'מכל האדם' לרמוז שהיה בעל קומה כמו 'האדם הגדול בענקים' (יהושע יד טו) זה אברהם (רש"י). ואומרו 'מכל האדם' לומר שהיה חכם כמו שנאמר (מלכים א ה יא) 'ויחכם מכל האדם'. ורצה לומר שאלו המידות כולם נמצאו בשלימות במשה רבינו ע"ה, ולכך זכה למדריגת הנבואה המעולה והחמיר על עצמו לפרוש מאשתו יותר משאר הנביאים שלא נמצאו [בהם] אלו המידות בשלימות.
גם אומרו 'על פני האדמה' שהיא יתירה, בודאי הוא שהאדם הוא על פני האדמה, לומר שהיה גיבור כמו דוד המלך ע"ה שכתוב בו (תהלים כב ז) 'ואנכי תולעת [ולא] איש' שהתולעת היא על פני האדמה. ובהדיא אמרו במדרש (ספרי במדבר יב ג) 'והאיש משה עניו' בדעתו או אינו אלא בגופו, הרי ירד לסיחון ועוג והרגם, או אינו אלא בממונו, תלמוד לומר 'גם האיש משה גדול' וכו'. הרי שביארו בזה הפסוק שהיה עשיר וגיבור ועניו, וחכם אין צריך לפרש דבודאי היה חכם שלמד תורה מפי הגבורה ומסתמא מלתיה כמו שאמרו בעירובין.
עוד אפשר אומרו 'והאיש משה עניו מאוד', לרמוז שהמידות הצריכים לכהן כולם נמצאו בו והוא במלאכי (ב ה-ז) בענין אהרן 'בריתי היתה איתו החיים והשלום ואתנה לו מורא וייראני ומפני שמי ניחת הוא, תורת אמת היתה בפיהו וכו' כי שפתי כהן' וכו'. ובאומרו 'האיש משה' נרמז שהיה ירא מה' יראת הרוממות, רצונו לומר אף על פי שנקרא בשם האיש שהוא לשון גדולה וחשיבות, עם כל זה לא היה מחשיב עצמו לגבי גדולתו יתברך רק כמו משה דעלמא מן השוק. ובאומרו 'עניו מאוד' נרמז שהיתה תורת אמת בפיהו, וכמו שאמרו בעירובין (יג ב) מפני מה זכו בית הלל להיות הלכה כמותן, מפני שנוחין היו ועלובין וענוים ומקדימין דברי בית שמאי לדבריהם. ואומרו 'מאוד' לרמוז על מה שנאמר 'בשלום ובמישור הלך איתי ורבים השיב מעוון'. ואומרו 'מכל האדם אשר על פני האדמה' לומר לך שהוא על פי האמור שם 'כי שפתי כהן ישמרו דעת וכו' כי מלאך ה' צבאות הוא'. ואומרו 'מכל האדם' 'כל' לרבות שהיה במדריגת מלאך ויותר.
<b>'ויאמר ה' פתאום' וכו'.</b> כבר פירשנו אותם בדרך ראשון שים עינך עליהם. ואומרו 'ויאמר שמעו נא דברי', הרב בספר צרור המור פירש שהוא בדרך עונש, לומר עכשיו תשמעו דברי ולא יותר. אבל קשה שהרי כמה זמנין מצינו שנדבר עם אהרן אחר כך. ולי נראה דהאי 'נא' כמו לשון עתה, ורצונו לומר עכשיו אף על פי שאינו עת הדיבור דהוי לילה ולא נדבר עם משה רק ביום כמו שנתבאר לעיל בדרך ראשון. ועוד שהיו עוסקים בדרך ארץ והוי טבולי יום, מכל מקום לפי העת ולפי מעלתו של משה רבינו ע"ה להודיע תיכף ומיד מעלתו, דיבר עמהם.
ואומרו 'אם יהיה נביאכם' וכו', כלומר בא להודיע להם שהנביא הבא מצדם או נבואתם הם בעצמם לא תהיה רק במראה או בחלום חזיון לילה פעם באקראי, מפני שכל המידות של הנבואה לא נמצאו איתם בשלימות כמו משה רבינו ע"ה, עד שתהיה נבואתם בקביעות. אמנם 'לא כן עבדי משה' כי 'בכל ביתי נאמן הוא', 'ביתי' דייקא 'נאמן' דייקא לרמוז לשהיה עניו, כמו שאמרו (עבודה זרה כ ב) וענווה גדולה מכולם וכמו שנאמר (משלי כב ד) 'עקב ענוה יראת ה'', וכמאמר רז"ל (ירושלמי שבת פרק א הלכה ג) מה שעשתה יראה עטרה לראשה עשתה ענווה עקב לסולייתה. ובאומרו 'נאמן הוא' הרי הורה שהיה חכם, כמו שלמדו מהא פסוק במדרש (שמות רבה מז ט) שאמר להם השם יתברך למלאכי השרת חס ושלום שמשה עושה הדבר הזה, ואפילו עושה נאמן הוא שנאמר 'לא כן עבדי' וכו'.
ובאומרו 'פה אל פה אדבר בו' רומז למה שהיה עשיר, כדרשתם (נדרים לח א) על פסוק (שמות לד א) 'פסול לך' הפסולת יהיה שלך ומשם נתעשר משה. ואומרו 'ומראה ולא בחידות' לרמוז שהיה גיבור הכובש את יצרו, ולזה היה נגלה לו במראה שהיא אספקלריא המאירה. ואומרו 'ותמונת ה' יביט' לרמוז שהיה בעל קומה כדכתיב (שמות מ יט) 'ויפרוש את האוהל על המשכן', ואם כן כיון שכל המידות נקבצו באו במשה ואין נבואתו שווה לשלכם 'מדוע לא יראתם' וכו'.
עוד אפשר לומר בפירוש 'ותדבר מרים ואהרן במשה', הוא על דרך שאמרו שלהי גיטין (צ א) בית שמאי אומרים לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה ערות דבר, ובית הלל אומרים אפילו הקדיחה תבשילו, רבי עקיבא אומר אפילו מצא אחרת נאה הימנה. זה אומרו 'על אודות האשה הכושית אשר לקח', הכושית דייקא שנאה במעשיה ככושי הזה שהוא משונה בעורו (רש"י במדבר יב א), זהו לבית הלל. ולבית שמאי שאפילו הקדיחה תבשילו אם כן שהרי היתה משונה במעשיה, ושמא תאמר שמצא אחרת נאה הימנה, לזה אמר 'כי אשה כושית לקח' שהיא משונה ביופיה, וקל להבין.
עוד אפשר לומר שהוא על פי מה שאמרו בתענית (לא א) ארבעה משפחות היו בירושלים, היפיפיות היו אומרים אין אשה אלא ליופי, המיוחסות היו אומרים תן עיניך במשפחה, בעלי ממון אומרים וכו', העניות אומרים קחו מקחכם לשם שמים ובלבד שתעטרונו בזהובים. והוא על פי מה שנודע כי שלשה אהבות יש, אהבת המועיל, אהבת הערב, אהבת הטוב. לזה נגד אהבת הערב אומר אין אשה אלא ליופי. נגד אהבת הטוב זה אהבת המשפחה המיוחסת שרוב הבנים דומים לאחי האם. נגד אהבת המועיל אלו בעלי ממון, ובאמת 'שקר החן וכו' אשה יראת ה' היא' דייקא 'תתהלל'. לזה 'ותדבר מרים [ואהרן] במשה' שפירש מן האשה מאיזה טעם, אם מצד הממון הרי הוא כהן מדין אביה הרי את בת המועיל, ואם מצד אהבת הטוב הרי אביה מיוחס כהן מדין מתחילה ועתה נתגייר, ואם בשביל אהבת הערב 'כי אשה כושית לקח' אין זה כי אם שהוא מחזיק עצמו בנביאות יותר ממנה. 'וישמע' דייקא ובאמת 'והאיש משה עניו מאוד' וכו' והוא על פי אומרם ביומא (כב ב) מפני מה נענש שאול מפני שמחל על כבודו, ואמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר וכו', והתניא הנעלבים ואינן עולבין... לזה אמר 'והאיש משה' וכו'...<sup>38</sup>
<h3>פרשת חוקת</h3>
<b>וַיָּבֹאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל כָּל הָעֵדָה מִדְבַּר צִן בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן וַיֵּשֶׁב הָעָם בְּקָדֵשׁ וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם וַתִּקָּבֵר שָׁם</b> (כ א)
<sup>39</sup>ובכן ירווח לנו מאמר הנצב פתח השער, אמר רבי אמי למה נסמכה פרשת מרים לפרשת פרה אדומה (מועד קטן כח א). והדבר קשה דהאי מילתא דמיתת הצדיקים מכפרת לאו חידוש הוא לן, דהא ילפינן לה מן בני אהרן שמזכיר מיתתן ביום הכיפורים, לומר מה יום הכיפורים מכפר אף מיתתן של צדיקים מכפרת (ירושלמי יומא פ"א ה"א).
אמנם על פי האמור אפשר דדעת רבי אמי בזה כלפי מה שאמרו הראשונים שענין הצדיקים הוי כדין ערבנין על הדור כמו שנתבאר בפרשת תולדות, דמה סלקא דעתך לומר דהא דמיתת הצדיקים מכפרת היינו דווקא בגברי דערבנין זה לזה, דדין הוא הואיל וערבים זה לזה שיכפרו זה לזה כדין שנים שלוו מאחד דשניהם ערבנין זה לזה (חושן משפט סימן עז א). אך מיתת נשים צדקניות דליתנהו בכלל ערבות מי יאמר שתהיה מיתתה כפרה לישראל, כיון דלא קיימא בחוב דידהו. ולאפוקי מהא חידש לו רבי אמי דאף בנשי נמי מזבח כפרה לישראל נינהו, ויליף לה מן מרים דנסמכה מיתתה אל פרה אדומה. ומשום דאיכא כמה רבוותא דפליגי בזה וסבירא להו דנשי נמי אית בהו בכלל ערבנות כמו שנתבאר פרשת ויצא, נייד רבי אלעזר מהאי דרשה ויליף לה שפיר מבגדי כהונה, אשר חכמים יגידו (ערכין טז א) מעיל מכפר על לשון הרע. ומתבאר מדברי רש"י בערכין (ד"ה אהנו) דבלשון הרע לית ביה דין ערבות, והשתא יליף לה שפיר מה בגדי כהונה מכפרין וכו', ובכללן אתה מוצא מעיל שכהן גדול מכפר בו למי שחטא בלשון הרע אף דלא הוי ערב עליו, כך מיתת הצדיקים מכפרת הכל אף על עון לשון הרע דליתיה בערבות כלל, ודוק. תם.
<h3>פרשת פנחס</h3>
<b>פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הֵשִׁיב אֶת חֲמָתִי מֵעַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי בְּתוֹכָם וְלֹא כִלִּיתִי אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּקִנְאָתִי, לָכֵן אֱמֹר הִנְנִי נֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, וְהָיְתָה לּוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם תַּחַת אֲשֶׁר קִנֵּא לֵאלֹהָיו וַיְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל</b> (כה יא-יג)
ביאור פסוקי 'פינחס בן אלעזר' וכו' עד 'תחת אשר קנא לאלקיו' וכו'. והדקדוקים רבו בהם ונבארם בחזקת היד בסיעתא דשמיא. על מה שאמרו בעירובין (סג א) כי המורה הלכה בפני רבו נקרא חוטא, שנאמר (תהלים קיט יא) 'בלבי צפנתי אמרתך למען לא אחטא לך', וחד אמר ראוי להכישו נחש שנאמר (איוב לב ו) 'צעיר אני לימים ואתם ישישים על כן זחלתי' וכתיב התם (דברים לב כד) 'עם חמת זוחלי עפר', וחד אמר אזיל לשאול בלא ולד שנאמר (במדבר יא כח) 'אדוני משה כלאם' וכתיב (דברי הימים א ז כז) 'נון בנו יהושע בנו'. והנה בכאן בענין פנחס מחזי כמורה הוראה בפני רבו משה, דאף על גב דאמר לו מקובלני ממך הבועל ארמית קנאין פוגעין בו, ואמר לו קריינא דאגרתא ליהוי פרוונקא, עם כל זה לאו אורח ארעא לעשות הלכה למעשה בפני רבו. ואחר שעשה אותו הענין היה מצטער שמא יבוא לידי עונשין הנזכרים, לזה הבטיחו השם יתברך על ענין נאמן ביתו באומרו 'פינחס בן אלעזר [וכו'] השיב את חמתי' וכו', ואף על גב דמחזי כמורה הוראה בפני רבו והוא מתירא שמא יגיע לו איזה נזק מזה, לזה אמר כנגד מאן דאמר שעונשו הוא שראוי להכישו נחש, לזה אמר 'הנני נותן לו את בריתי שלום' היפך מן הראוי להכישו נחש. ונגד מאן דאמר אזיל לשאול בלא ולד, לזה אמר 'והיתה לו ולזרעו אחריו', הרי שהבטיחו על הבנים. ונגד מאן דאמר נקרא חוטא, לזה אמר 'ברית כהונת עולם', ומי שהוא נקרא חוטא היאך יזכה למעלה הזאת להיות כהן, שהרי הכהן החוטא אין עבודתו עבודה, שמהאי טעמא קנה יעקב הבכורה מן עשו שאמר יהיה רשע זה דווקא עומד ומקריב. הרי דניחא ליה להקב"ה העבודה מאדם שאינו בכור אם יהיה צדיק יותר מאדם הבכור ולא חזי. ושמא תאמר וכי משוא פנים יש בדבר, לזה אמר 'תחת אשר קנא' ומסר נפשו בכפו ולא חשש למיתה שיהרגוהו שבטו של שמעון, לכך לא ירא ולא יחת מהכשת נחש שהיא המיתה מדה כנגד מדה. ולמאן דאמר נקרא חוטא, לזה אמר שהיה הענין הזה 'לאלהיו', וכמו שכתבו המפרשים ז"ל (רש"י) שהוא בשביל אלהיו. ואם כן כיון שנתקנא בשבילו יתברך לא ירא ולא יחת שיקרא ח"ו חוטא, ואדרבה יש לו שכר בעמלו. ולמאן דאמר שלא יזכה לבנים, לזה אמר 'ויכפר על בני ישראל' אבות ובנים, וכיון שכן הוא מדה כנגד מדה יזכה הוא וזרעו לכהונת עולם.
או יאמר שהוא על פי מה שכתבו הראשונים בפירוש פסוק 'האפס לנצח חסדו וכו' השכח חנות אל' וכו' (תהלים עז ט-י), שהוא על פי מאי דקיימא לן הנותן מתנה לחבירו יכול לחזור בו מפאת ארבעה דברים, כל עוד שלא החזיק המקבל במתנה. האחת, שיאמר לו בשעה שאמרתי ליתן לך היתה המתנה ההיא בידי שהייתי עשיר, ולעת כזאת אזדא מני מילתא ואין לי מה ליתן לך. השני, אם מת המקבל ובאו בניו להנותן ליתן להם המתנה שאמר ליתן לאביהם, יכול לומר לאביכם הייתי חפץ ליתן ולא לכם. השלישי, שאמר לו איני יודע ואיני זוכר כמה היה בדעתי ליתן. הרביעי, שאמר לו בשעה שאמרתי ליתן לך היה לי איזה כעס עם בני ועם בני ביתי, ורציתי להפקיר ממוני, ולעת כזאת שנחתי מרוגזי תוהה אני על מה שאמרתי ליתן. והן הנה כל אלו הסיבות לא נמצאו ולא שייכי בהקב"ה. אם לראשונה שבתחילה היה עשיר ועכשיו נעשה עני, לזה אמר 'האפס לנצח חסדו' כי חסדי ה' לא תמו וכו'. ואם לשניה שלו יתן ולא לבאי כוחו, לזה אמר 'גמר אומר לדור ודור', כשהקב"ה פוסק גדולה לאדם נותנה לו לזרעו עד עולם (מגילה יג ב). ואם לשלישית שלא היה זוכר כמה רוצה ליתן, לזה אמר 'השכח חנות אל' כי אין לפניו שכחה. ואם לרביעי שהיה אותו שעה בכעס, לזה אמר 'אם קפץ באף' וכו', רצונו לומר אף על פי שקפץ באף עם כל זה 'רחמיו סלה'. עד כאן תוכן דבריהם ז"ל.
ועל פי דבריהם ז"ל נוכל לפרש הכתובים הנזכרים באומרו 'לכן אמור הנני נותן' בתורת מתנה, ואף על גב דעדיין לא זכה בה, דהא איכא למאן (זבחים קא ב) דאמר שלא נתכהן עד ששם שלום בין השבטים, שנאמר (יהושע כב ל) 'וישמע פנחס הכהן' וכו'. ואפילו למאן דאמר עד שהרגו לזמרי, מכל מקום כל עוד שהיה אלעזר אביו כהן גדול לא שימש הוא בכהונה גדולה, ושמא ירום לבבו לומר שאני אתפוס לנגדו דינא דארעא. ומאן דאמר סיבות הנזכרות אינו זוכה בה, לזה אמר 'את בריתי שלום', שאם תהיה המתנה על ידי קנין שקנו ממנו שוב אינו יכול לחזור בו, ועוד דקיימא לן (קידושין כח ב) אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, וכל שכן אמירת הגבוה בעצמו. ולזה אמר לו בלשון 'לכן אמור' דאמירת השם יתברך הוו כמסירה ומשיכה, וכל שכן שיפה כוחו עוד בלשון ברית שהוא קנין ששוב לא יחת ולא ירא שמא אחזור בי ח"ו. והארבעה סיבות הנזכרות לא שייכי לגבי דידי, אם לראשון שבתחילה היתה נגדו המתנה ועכשיו אזדא מיניה, לזה אמר 'את בריתי' דייקא שתמיד מצויה עמי ודבר אלקינו יקום לעולם. ונגד השכחה, לזה אמר 'שלום' ומי שהוא בשלום עם חבירו תמיד זוכרו ולא ישכחנו מלהטיב עמו, וכל שכן השם יתברך שאין לפניו שכחה ח"ו. ונגד שיכול לומר לך הייתי רוצה ליתן ולא לבאי כוחך, לזה אמר 'והיתה לו ולזרעו אחריו', כי כשהקב"ה פוסק גדולה לאדם פוסק לו ולזרעו עד סוף כל הדורות. ונגד הרביעי שהוא שמא היה בכעס בשעה שאמר ליתן המתנה, לזה אמר 'תחת אשר קנא לאלהיו ויכפר על בני ישראל', ולא נתתי לו המתנה רק בלב שלם ובנפש חפצה 'תחת אשר' וכו'. זה נראה לפי שיטתם ז"ל.
אמנם יאמר נא דרך אחרת באלו הכתובים על פי שיטתם ז"ל בפרק קמא דבתרא (ט ב), אמר רבי אלעזר גדול העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבינו ע"ה, דאלו במשה רבינו ע"ה כתיב (דברים ט יט) 'כי יגורתי מפני האף והחימה', ובנותן צדקה כתיב (משלי כא יד) 'מתן בסתר יכפה אף ושוחד בחיק' שהוא מתן בסתר יכפה נמי חימה שהיא עזה מאף. ופליגא דרבי יצחק דאמר רבי יצחק אף על פי ששוחד בחיק עדיין חימה עזה בעולם, ואף כופה חימה אינו כופה. וכבר ביארנו בדברי הגמרא דרבי יצחק פליג ארבי אלעזר וסבירא ליה דנותן צדקה בסתר עדיף ממנו מכל שכן, דאילו משה רבינו ע"ה אף על פי שבתחילה נתיירא משניהם, עם כל זה אחר כך כפה שניהם, ואילו נותן צדקה אינו כופה רק אף שהוא נוח ולא חימה שהיא קשה. והנה בתחילה אמר 'ויחר אף ה' בישראל' (במדבר כה ג), הרי שהתנהג עמהם רק במדת האף שהוא נוח ולא בחימה שהיא קשה, וכאשר הביא זמרי המדינית בפרהסיא לעיני משה והסנהדרין ואמר לו למשה זו אסורה או מותרת, ואם תאמר אסורה, בת יתרו מי התירה לך (סנהדרין פב א), ועשה מעשהו זר מעשהו בפרהסייא, נתנהג עמהם השם יתברך במדת חימה שהיא קשה מאף. ופנחס כשעשה דין בזמרי וכזבי וקידש שמו יתברך בפרהסייא שיכך החימה שהיא קשה וכל שכן האף, ובמה שיכך 'בקנאו את קנאתי' כמו שכתב רש"י בקצפו את קצפי. ובמה שיכך אף וחימה מעל בני ישראל, לזה אמר 'לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום', כי בעל צדקה שנקרא שלום כמו שאמרו (אבות ב ז) מרבה צדקה מרבה שלום, אי כופה רק אף ולא חימה שהוא קשה, ואילו הוא 'הנני נותן לו את בריתי שלום' דייקא והיינו כדעת רבי אלעזר שכופה אף וחימה, ובזה הוי יותר ממשה רבינו ע"ה. ולפי שבעל צדקה נוצר חסד לאלפים וצדקתו עומדת לעד לזרעו ובניו אחריו<sup>40</sup>, לזה אמר 'והיתה לו ולזרעו אחריו' דייקא שאני נוצר לו חסד תמיד. וכל זה 'תחת אשר קינא' בשביל אלהיו 'ויכפר על בני ישראל' מדה כנגד מדה, כיון ששיכך אף וחימה אף אני מתנהג עמו כעין שכר עושה צדקה, וקל להבין.
או יאמר נא שהוא על פי מה שאמרו בשבת (נה א) הי נינהו ששה אנשים, אמר רב [חסדא] אף וחימה קצף ומשחית משבר ומכלה. והנה אפשר שהיו בכאן כל הששה אנשים הנזכרים אחרי שעברו ישראל במעשה שיטים עבירות חמורות עד מאד, בעבודת פעור ובמה שזנו עם בנות מואב, ולכן שלח ה' בהם ששה מלאכי חבלה הנזכרים. ופינחס השיבם כולם מעל בני ישראל. וזה אומרו 'פנחס [וכו'] השיב את חמתי', וידוע שכל המאוחר בדבריהם ז"ל הוא קשה מחבירו, חימה קשה מאף, קצף קשה מחימה וכן כולם. וכיון שהשיב את חמתי וכל שכן האף הנזכר ש'ויחר אף ה' בישראל' הרי שהשיב שני מלאכי חבלה, ועוד לו 'בקנאו את קנאתי' ופירש רש"י בקצפו את קצפי, הרי שהשיב את הקצף. ובמה שכתב 'ולא כליתי את בני ישראל בקנאתי' שכליתי היא מכלה, ובקנאתי השניה רמז על משחית ומשבר. ולזה סמך 'לכן אמור', רצונו לומר בשביל שהשיב אלו הששה מלאכי חבלה מעל בני ישראל 'הנני נותן לו את בריתי שלום', כמו שכתבנו לעיל שהוא מרמז על אף וחימה שכופה אותם בעל צדקה. 'והיתה לו ולזרעו אחריו' וכו', כיון ששיכך הארבעה מלאכי חבלה הנזכרים קצף ומשחית, רומז על הבנים כמו שנאמר (בראשית יח לב) 'לא אשחית' שרומז בזה על הקטנים שעדיין לא חטאו, כמו שכתבו הראשונים ז"ל. 'תחת אשר קינא לאלהיו ויכפר' וכו', ובזה כפה אפילו משבר ומכלה שהם קשים מהראשונים ודוק.
אי נמי שבא להודיע לנו שכל דיני המתנה כולם נקבצו באו בכאן, ושהיתה המתנה נקיה ומשופה מכל מיני מום וערעור. דהנה קיימא לן דבמתנת בריא בעיא קנין חוץ ממתנת שכיב מרע דקיימא לן דככתובין וכמסורין דמו (גיטין יג א). ועוד דבעינן מתנה גלויה ומפורסמת לאפוקי מתנה טמירתא. ועוד דבמתנת שכיב מרע קיימא לן (בבא בתרא קלז א) דאם עמד מחוליו שחוזר במתנה, אמנם בבריא לא. ועוד דבמתנה קיימא לן אמר אני נותן לך, לך ולא ליורשיך קאמר. ועוד דבמתנה יכול ליתנה לו לשנה או לשנתיים ימים או לעשר שנים ואחר כך תחזור המתנה לבעליה. וכאן בענין פנחס התנהג עמו השם יתברך כדין של מטה והמתנה היתה נקיה בלי שום מום. אם לראשון דצריכה קנין, לזה אמר 'לכן' ואין לכן אלא שבועה, כמו '[ו]לכן נשבעתי לבית עלי' (שמואל א ג יד). ואם לשני דבעינן מתנה גלויה ומפורסמת לאפוקי מתנה טמירתא, לזה אמר 'אמור הנני נותן לו' על דרך (בבא בתרא מא א) כתבוה בשוקא וחתמוה בפרדסיא. ואם מתנת בריא, לזה אמר 'בריתי שלום', וו' קטיעא לדרוש ממנו שלם כמו שאמרו נמי בקידושין (סו ב) מהאי קרא דבעל מום פסול לעבודה מדכתיב 'שלום' וו' קטיעא, לומר בשעה שהוא שלם ולא בשעה שהוא חסר. ואם ממה שנאמר 'לו' דמשמע ולא ליורשיו, לזה חזר ופירש 'והיתה לו ולזרעו אחריו'. ואם לענין דשמא לא היתה המתנה רק לזמן קצוב ולא לדורות, לזה אמר 'ברית כהונת עולם', וכל זה בשביל 'אשר קנא' וכו'.
אבל יקשה שהרי במדרש (במדבר רבה כא א) אמרו בדין הוא שיטול שכרו, וממה שנאמר 'הנני נותן' בלשון מתנה אינה בדין אלא בדרך מתנת חינם. ולפי שיטת הזוהר (חלק ג דף רכ ע"א) שפירש שמלת 'לכן אמור' משה שהיה אומר 'הנני נותן לו את בריתי' שהיתה עמו, ולא הקב"ה, שזכה פינחס לברית כלת משה ולא רצה השם יתברך ליטלה שלא מדעתו של משה שכבר זכה בה, ועכשיו שקינא פנחס על הברית דין הוא שיזכה בה, וכבר ניתנה למשה ואינו יכול ליטלה שלא מדעתו עד שנתנה לו מצווה בלב שלם, ואמר לו הקב"ה 'לכן' עכשיו שנתת אותה מרצונך אמור בפיך 'הנני נותן לו את בריתי שלום'. לא קשיא ולא מידי, דלא היתה בדרך נתינה רק מאתו של משה, אמנם הוא זכה לה מצד הדין הגמור במעה"ט [=במעשיו הטובים], ולזה כיון שנתנה לו משה רבינו ע"ה אמר לו השם יתברך 'והיתה לו ולזרעו וכו' תחת אשר קינא לאלהיו', וזכה בה מצד הדין ולא על צד החסד והרחמים ודוק.
<b>פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הֵשִׁיב אֶת חֲמָתִי מֵעַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי בְּתוֹכָם וְלֹא כִלִּיתִי אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּקִנְאָתִי, לָכֵן אֱמֹר הִנְנִי נֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, וְהָיְתָה לּוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם תַּחַת אֲשֶׁר קִנֵּא לֵאלֹהָיו וַיְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל</b> (כה יא-יג)
ביאור פסוקי פנחס עד 'ויכפר על בני ישראל'<sup>41</sup>. והנה בזבחים (קא א-ב) איתא שלשה מחלוקות בדבר, לרבי שמעון שאמר והלא פינחס היה עמהן, נתכהן פינחס קודם אהרן ובניו, ולדעת רב חנינא שם לא נתכהן פינחס עד שהרגו לזימרי, ולרב אשי התם עד ששם שלום בין השבטים דהיינו אחר כיבוש וחילוק, יעויין שם.
וזהו ביאור הכתובים לכל אחד מהסברות. למאן דאמר מקודם נתכהן לזה אמר 'פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן', רצונו לומר שהיה כהן מקודם לכן, וטעם ייחוסו אחר אביו ואבי אביו הוא מפני שהיו השבטים מבזין אותו כפירוש רש"י, לכך בא הכתוב וייחסו אחר אהרן, אבל לעולם היה הוא כהן מקודם לזה לדעת רש"י. ולפי שעכשיו במעשה זמרי קינא קנאת ה' צבאות, לזה בא הכתוב לבשרו שיזכה לכהונה הוא ובניו על ידי ברית, לזה אמר 'לכן אמור', ואין לכן אלא שבועה כמו שכתב ברית עם אהרן שיזכה לכהונה הוא וזרעו, כמו שנאמר (ויקרא ב יג, ורש"י שם) 'ברית מלח', לזה בא כאן וכרת עמו ברית, והוא אומרו 'לכן אמור'. ולדעת רב אשי שהוא עד ששם שלום בין השבטים, לזה אמר 'הנני נותן לו את בריתי' מתנה, אבל לא יתייחס להיותו נקרא כהן הוא בעצמו עד שישים שלום בין השבטים. וזהו 'שלום' הכתוב כאן, שרומז לשלום בין השבטים. ואז 'והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם', שלא יתייחס הוא ובניו בכהונה גדולה שיעמדו ממנו כהנים גדולים עד שישים שלום בין השבטים. ולמאן דאמר עד שהרגו לזמרי אתי שפיר קרא כפשטיה 'והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם' מעתה ומעכשיו, 'תחת אשר קינא לאלהיו ויכפר על בני ישראל' וזכה לכהונה מעתה.
ובהא מיתרצא קושיית מוהרש"א ז"ל בפרק טבול יום (זבחים קא ב) שהקשה, בשלמא למאן דאמר לא נתכהן עד שהרגו לזמרי ניחא האי דכתיב 'והיתה לו ולזרעו [אחריו] ברית כהונת עולם תחת אשר קינא', אלא למאן דאמר עד ששם שלום מהו זה דכתיב 'תחת אשר קינא' דמשמע שזכה בשביל כן. והניחה הרב ז"ל ביש ליישב. ולדידן לא קשייא בהעיר יתור הכתוב שכתב בתחילה 'לכן אמור הנני נותן לו את בריתי שלום' והיינו שהבטיחו על הכהונה בברית ובשבועה, אם כן למה חזר ואמר 'והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם' כיון שכבר הבטיחו, אף על גב שיש לתרץ דמקרא קמא לא משמע רק שיזכה הוא ולא זרעו מדקאמר 'הנני נותן לו' דמשמע ולא לזרעו, ובקרא בתרא הבטיח גם לזרעו אחריו. אבל זה לא יתכן, דאם כן הוה ליה להבטיח לו ולבניו בבת אחת בפסוק ראשון או בפסוק שני. ועוד דהא קיימא לן (מגילה יג ב) כשהקב"ה פוסק גדולה לאדם הוא פוסק לו ולזרעו עד סוף כל הדורות, ואם כן כיון שזכה בה בדין אם כן למה לא יזכה גם זרעו. אבל לדידן אתי שפיר דהכי קאמר, למאן דאמר עד שהרגו לזמרי אתי שפיר 'תחת אשר קינא לאלהיו', ולמאן דאמר עד ששם שלום בין השבטים אמר 'ויכפר על בני ישראל', כלומר כשהוא מכפר על השבטים שהם בני ישראל ושם שלום ביניהם אזי 'והיתה לו' וכו', דהיינו שיזכה אז בכהונה גדולה הוא וזרעו שלא יעמדו כהנים גדולים כי אם ממנו ומזרעו, וזהו 'ויכפר על בני ישראל' פעם שניה, דכבר נאמר 'השיב את חמתי' וכו', אלא דאם אינו ענין לענין מעשה זמרי וכזבי, דכבר נשמע מפסוק 'השיב את חמתי', תנהו ענין לכשיכפר על בני ישראל בעשותו שלום בין השבטים. ובהא אזדא לה ונסתלקה קושיית מוהרש"א, שזהו היישוב שנתכוון לו הרב ז"ל.
או ואם תאמר כיון שכרת ברית הקב"ה עם פינחס שיזכה בכהונה גדולה הוא וזרעו, אם כן למה זכו בו איתמר ובניו בני אחימלך ואביתר ועלי הכהן שהיה מבני איתמר, כיון שכבר זכה בה פינחס. והתשובה בזה מבוארת כי כיון שפינחס לא הלך ליפתח להתיר לו נדרו ונסתלקה ממנו רוח הקודש, כמו שנאמר (דברי הימים א ט כ) 'לפנים ה' עמו', לכך לפי שעה ניטלה מפינחס וזרעו וניתנה לבני איתמר עד מעשה בני עלי שביזו קדשי שמים חזרה לו כמו שנאמר (שמואל א ב ל) 'כי מכבדי אכבד', דהיינו פינחס שכיבד אותו במעשה זמרי 'אכבד' אותו עכשיו שתחזור לו כהונה גדולה, 'ובוזי' שהם בני עלי 'יקלו' שלא יזכו זרעם בכהונה גדולה בבנין הבית, כמו שנאמר (מלכים א ב כז) 'ויגרש שלמה את אביתר' ודוק.
<h3>פרשת ואתחנן</h3>
<b>אֲדֹנָי ה' אַתָּה הַחִלּוֹתָ לְהַרְאוֹת אֶת עַבְדְּךָ אֶת גָּדְלְךָ וְאֶת יָדְךָ הַחֲזָקָה אֲשֶׁר מִי אֵל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה כְמַעֲשֶׂיךָ וְכִגְבוּרֹתֶךָ, אֶעְבְּרָה נָּא וְאֶרְאֶה אֶת הָאָרֶץ הַטּוֹבָה אֲשֶׁר בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן הָהָר הַטּוֹב הַזֶּה וְהַלְּבָנוֹן (ג כה)</b>
כתב עוד הרב [עיר דוד] בביאור מדרש שוחר טוב (ספרי דברים ג כג), 'אתה החלות' וכו', אמר משה לפני הקב"ה רבונו של עולם כבר התרת לי שבועה במדין, 'אעברה נא ואראה', עד כאן.
וכתב הרב הנזכר, וקשה דמי תלה זה בזה, ותו קשה על השם יתברך גופיה מאיזה טעם לא רצה (ליכנס) [שיכנס] לארץ ישראל הלא לא לאכול מפריה ולשבוע מטובה רצה רק לקיים מצות התלויות בה. ולהבין זה נקדים גמרא נדרים (כתובות עז ב) בענין רבי יהושע בן לוי, כד אמר ליה למלאך המות זיל אחוי ליה דוכתיה בגן עדן. וכשבא רבי יהושע בן לוי לחומת גן עדן קפץ ונכנס לתוכה ונשבע שלא יצא משם. ופסק השם יתברך, אי איתשיל ליה כבר אשבועיה ניהדר ליה, ואי לא לא. עד כאן. לזה לא רצה השם יתברך להראות למשה רבינו ע"ה הארץ, שמא יעשה כעובדא דרבי יהושע בן לוי וישבע שלא יצא משם, ואזי לא יכול השם יתברך להוציאו. אך אין זה רק אם נאמר שכל ימי צבאו של משה לא איתשיל אנדריה כענין רבי יהושע בן לוי, אבל אי איתשיל יכול השם יתברך להוציאו משם, אף על פי שנשבע. לזה אמר משה רבינו ע"ה, הלא כבר התרת לי שבועה במדין והוי איתשיל אנדריה, ואם כן אין לך שוב לירא שמא אקפוץ לארץ ישראל ואשבע, כי אפילו אעשה המצאה הנזכרת לא אועיל כלום, מפני שכבר התרת לי שבועה במדין והוי איתשיל אנדריה, ותעשה לי התרה ותוציאני משם, ולכן 'אעברה נא' כיון שיש לך טענה זאת. עד כאן דברי הרב הנזכר.
והנה הרב הנזכר בביאור מאמר הזה, חסדא הוא וחסדאין מליה ודבריו קרובים לפשט דברי המאמר ויכול להולמם. האמנם מה שנראה לעניות דעתי לבאר אענה אף אני חלקי, עם מאמר רז"ל (חגיגה י א) היתר נדרים פורחים באויר ואין להם על מה שיסמוכו וכו'. והנה נודע כי השם יתברך נשבע במה שאמר 'לכן לא תביאו את הקהל הזה' (במדבר כ יב), ואין 'לכן' אלא שבועה וכו' (רש"י). והנה משה רבינו ע"ה התפלל כמנין ואתחנ"ן כדי ליכנס לארץ ישראל כמאמר רז"ל (דברים רבה יא י), אף שידע שנשבע השם יתברך, עם כל זה התפלל שישאל השם יתברך על שבועתו ויתירו לו בית דין של מעלה. אך ורק פחד משה שמא יאמר לו הקב"ה מאן לימא לך דיש התרה לשבועה, וקרא כתיב (במדבר ל ג) 'ככל היוצא מפיו יעשה' ודילמא אין התרה שוב לשבועתי. לזה אמר לו משה רבינו ע"ה הלא ממך למדתי שכבר התרת לי שבועה במדין, כמו שאמרו ז"ל (נדרים סה א) שאמר לו הקב"ה, במדין נדרת במדין לך והתר שבועתך. ואם איתא דסביר השם יתברך שאין היתר לשבועה, אם כן למה התרת לי שבועה במדין, אלא ודאי מוכרח לומר דסבור אתה דיש היתר לשבועה והוא אינו מחל הא אחרין מוחלין לו, ואם כן 'אעברה נא ואראה את הארץ הטובה' על ידי שתתיר שבועתך. והשיבו הקב"ה, 'רב לך', כלומר אתה משה שאתה בשר ודם, יש לך רב שיתירך שבועתך שהוא יחיד מומחה או שלשה הדיוטות, אמנם אני אין לי רב שיתיר שבועתי, ולכן 'אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה'. זה נראה לפי פשוטו.
עוד נראה דרך אחרת טובה וישרה, בהקדים דברי מרנא התנא רוזאניס בשלהי דרך הרבים, בביאור מדרש 'את גדלך' (דברים ג כד) זה המן. והקשה הרב דמה ענין המן לתפלתו של משה שהיא על כניסת ארץ ישראל, ותירץ שזה יובן בהקדים גמרא תענית (ט א) אמר רבי יוחנן מטר בשביל יחיד שנאמר (דברים כח יב) 'יפתח ה' לך את' וכו', פרנסה בשביל רבים שנאמר (שמות טז ד) 'הנני ממטיר לכם לחם' וכו'. מתיבי שלשה פרנסים טובים עמדו להם לישראל, משה אהרן ומרים, ושלשה מתנות טובות ניתנו על ידם באר ומן וענני כבוד, באר בזכות מרים, המן בזכות משה, ענני כבוד אהרן. אלמא אשכחן פרנסה בשביל יחיד. ומשני, שאני משה כיון דאלימא זכותיה כרבים דמי, עד כאן. ואמרינן במדרש (דברים רבה יא י), כמנין ואתחנ"ן התפלל משה רבינו ע"ה. ועל זה היה תמה מה זאת עשה האלהים שלא קיבל תפילתי, וכי תימא שכך היא המדה דלאחר גזר דין לא מהנייא תפלה ודין דיחיד אינו נקרע. לזה אמר 'אתה החלות להראות את עבדך את גדלך' זה המן, וקשה דהא פרנסה אינה בשביל יחיד, ואם כן על כרחך לומר יש לי דין רבים כיון דנפיש זכותי, ואם כן לענין גזר דין נמי יהיה לי דין רבים, דאפילו לאחר גזר דין התפלה מועלת, וניחם ה על הרעה כדבר האמור. עד כאן דברי מרנא בדרך הנזכרת.
הרי מבואר מדברי הרב ז"ל כי סביר משה שיש לו דין רבים, ואם כן אף בגזר דין שיש עמו שבועה מתקרע, ולזה היה מתפלל משה שיקרע רוע גזר דינו כדין רבים. אך חשב משה פן ואולי יסבור השם יתברך דאף משה כיחיד דמי, אף על גב דאלים זכותיה, ואין לו דין רבים. וביחיד גזר דין שיש עמו שבועה אינו מתקרע, כמבואר בסוגיית ראש השנה (יח א). לזה אמר דהא כבר 'החלות להראות את עבדך' והתרת לי שבועה במדין, אף על גב דמי שנשבע לחבירו בשביל איזה טובה שעשה לו אין לו התרה, כמו שכתבו הפוסקים. ומשה רבינו ע"ה נשבע ליתרו בשביל בתו שהשיא, כמו שנאמר (שמות ב כא) 'ויואל משה לשבת את האיש', ואפילו הכי אמר לו במדין נדרת במדין לך והתר שבועתך. ועל כרחך משום דזכותא דרבים שאני, ואני הולך להציל את הרבים ישראל ממצרים. אם כן גם עתה שכוונתי לזכות את הרבים שיבנה בית המקדש על ידי ושוב אינו נחרב, אם כן 'אעברה נא' וכו'. והשיבו השם יתברך' רב לך אל תוסף דבר אלי' וכו', כי אף על גב שמצד אחד זכות הוא להם שלא יחרב בית המקדש, מכל מקום מצד אחר חובה היא להם, שאשפוך חמתי עליהם ולא על עצים ואבנים, וכמו שביארנו על פסוק (איכה ד יא) 'כלה ה' את חמתו' במה ש'ויצת אש בציון' וכו' כנזכר לעיל, ודוק.
אי נמי שהוא על פי מה שכתב רש"י ז"ל, 'בעת ההיא' כשכבשתי ארץ סיחון ועוג דמיתי שמא הותר הנדר, עד כאן. וכתב מרנא התנא רוזאניס ז"ל בדרך הקדש דרוש ח"י וזה לשונו: והדבר ברור ומבואר כי משה רבינו ע"ה סבר שארץ סיחון ועוג הויין בכלל שבעה עממין, ועל זה בא בטענה לומר דנדר שהותר מקצתו הותר כולו, דהיינו הותר לו ליכנס לארץ ישראל. ולפי האמת יש לתמוה מה נשתנו ארץ סיחון ועוג טפי מארץ ישראל. ומה"ר <b>יצחק אדרבי</b> מכח קושיא זו רצה לתרץ כי משה סביר שארץ סיחון הויין בכלל שבעה עממין, ולפי האמת אינם בכלל ארץ ישראל. ואני תמה עליו דמלתא דפשיטא שהם בכלל ארץ ישראל, והעד על זה הוא דתנא דמתניתין (ביכורים פרק א משנה י) מיעט ארץ סיחון ועוג מן הבכורים שאינם 'ארץ זבת חלב ודבש' (שמות ג ח), ולענין תרומות ומעשרות חייבים מן התורה וכמו שכתב מרן ז"ל (יורה דעה סימן שלא סעיף א)<sup>42</sup>.
והרמב"ן ז"ל (במדבר לא כג) כתב דטעם צוותו השם יתברך על ענין גיעולי נכרים במדין ולא במלחמת סיחון ועוג אף על פי שהם קדמו, מפני שסיחון ועוג הם מכלל שבעה עממין, ובשבעה עממין כתיב (דברים כ יד) 'ואכלת את שלל אויביך', ודרשו רז"ל (חולין יז א) אפילו קדלי דחזירי. הרי מבואר שארץ סיחון ועוג הם מכלל ארץ ישראל. עד כאן דברי מרנא הנזכר.
ומעתה נתנה ראש לבאר המאמר הנזכר, ונימא דבהא פליגי, כי משה סביר אחרי שארץ סיחון ועוג מכלל שבעה עממין וחייבת בתרומות ומעשרות, אם כן כיון שזכה ליכנס לה והנחילה לישראל, אם כן הוי כנדר שהותר מקצתו הותר כולו ויכול הוא ליכנס לארץ ישראל, ולזה התפלל ואמר 'אעברה נא' וכו'. אך חשב משה פן ואולי יסבור הקב"ה כדעת מה"ר <b>יצחק אדרבי</b> שאין ארץ סיחון ועוג מכלל שבעה עממין ואין כאן נדר שהותר מקצתו הותר כולו, או אפילו נימא דהוי מכלל שבעה עממין, מנא ליה דנדר דהותר מקצתו הותר כולו, ודילמא מקצתו דאשתרי אשתרי ודלא אשתרי לא, ואם כן למה ביקש לעבור את הירדן כמו שנאמר 'אעברה נא' וכו'. לזה אמר רבונו של עולם 'אתה החלות להראות את עבדך' מלחמת סיחון ועוג, הראני מלחמת שלשים ואחת מלכים. ועל כרחך משום דהוי נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ואם תאמר דלא סבירא ליה להקב"ה האי סברא, או אפילו אם תמצי לומר דסבר דבר שהותר וכו', מכל מקום ארץ סיחון ועוג לא הוי מכלל שבעה עממין. לזה אמר דהא ליתא, דהא כבר התרת לי דייקא, רצונו לומר במלת כבר דהא מקודם מלחמת מדין התרת גיעולי נכרים במלחמת סיחון ועוג, ועל כרחך צריך לומר שהוא כשיטת הרמב"ן ז"ל דארץ סיחון ועוג הוי מכלל שבעה עממין. ובהם כתיב 'ובתים מלאים כל טוב', אפילו קדלי דחזירי וכל שכן גיעולי נכרים. ועוד דשבועת מדין שהתרת לי, כמו שאמרת במדין נדרת במדין לך והתר שבועתך, הוי נדר שהותר מקצתו. כי שם נשבע על שני דברים כמאמר רז"ל (שמות רבה א לג, מכילתא דרבי ישמעאל מסכתא דעמלק פרשה א) האחד שלא יזוז ממדין כי אם ברשותו, והשני שהבן הראשון הנולד לו מצפורה יתנהו לעבודה זרה. ומצינו שלא הסכים לו רק על אחת מהנה, דהיינו 'ויאמר יתרו למשה לך לשלום' (שמות ד יח) דווקא, אמנם האחרת לא. ומצינו שאמר לו הקב"ה 'לך שוב מצרימה' (שמות ד יט) והתיר לו הכל מדין נדר שהותר מקצתו, ואז 'ויקח משה את אשתו ואת בניו' (שם כ). ואם איתא דסביר הקב"ה דנדר שהותר מקצתו לא הותר כולו, אם כן היאך אמר לו שיקח אשתו ובניו וילך באומרו 'לך שוב מצרימה', דמשמע אפילו אשתו ובניו, דאי אפשר לו שיחזור למדין ליקח אשתו ובניו, ואיך אפשר שיוליך משה אשתו ובניו בלי רשותו יתברך, אלא ודאי שהשם יתברך הסכים על ידו בלקיחתם. ואם איתא דהקב"ה סביר נדר שהותר מקצתו הותר כולו, אם כן למה לא מיחה בו שלא יקח הבן שנשבע עליו לעבודה זרה, אלא ודאי שהקב"ה סביר כמאן דאמר נדר שהותר מקצתו, וארץ סיחון ועוג מכלל שבעה עממין מדהתיר בו גיעולי נכרים, אם כן 'אעברה נא ואראה' וכו'. והשיבו 'רב לך' וכו', רצונו לומר לעולם ארץ סיחון ועוג מכלל שבעה עממין היא, ונדר שהותר מקצתו הותר כולו, אבל על כל פנים לא הוי נדר שהותר מקצתו, כי מאחר שאינה חייבת בבכורים מפני שאינה ארץ זבת חלב ודבש, ואני לא גזרתי רק על הארץ אשר נתתי להם שהיא בעבר הירדן, ואם כן 'אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה', וקל להבין.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו ז"ל במדרש מפני מה לא נכנס משה לארץ ישראל, מפני שיבואו עמו דור (המדרש) [המדבר], שנאמר (דברים לג כא) 'ויתא ראשי עם', מאי טעמא 'חלקת מחוקק ספון' בשביל 'ויתא ראשי עם', עד כאן לשונו. והקשה מרנא התנא רוזאניס ז"ל בספר פרשת דרכים דרוש ח' וזה לשונו: דיש לדקדק איך תלה מיתת משה רבינו ע"ה בחוץ לארץ עם מה שיבואו עמו דור המדבר, שאם הכוונה דאגב שיקומו עמו דור המדבר שהם קבורין אצלו, זה לא יתכן כלל, שאם הרשע קבור אצל הצדיק שבסיבת הצדיק יחיה גם כן הרשע. ועוד שהרי שנינו בחלק (סנהדרין קח א) דהמרגלים אין להם חלק לעולם הבא, וכן איכא מאן דאמר שעדת קרח אין להם חלק לעולם הבא. ואם כן, אם דור המדבר אינם ראויים מצד עצמן, אם כן אפילו יקבר נמי בארץ ישראל יתפלל עליהם שיחיו בזמן תחיית המתים, דתפלת משה רבינו ע"ה נשמעת מסוף העולם ועד סופו.
ויראה על מה שאמרו בנדרים (מו א) האומר לחבירו קונם לביתך שאיני נכנס ושדך שאיני לוקח, מת או מכרו לאחר מותר. לבית זה שאיני נכנס, מת או מכרו לאחר אסור. וכתב הר"ן ז"ל, והוי יודע דכי היכי שבית זה חמור מביתך לענין מכרו לאחר, הכא נמי ביתך חמור מבית זה לענין נפילה, שאם אמר ביתך שאיני נכנס ונפל ובנאו אסור ליכנס בו, דכל שהוא ביתך משמע. ואם אמר בית זה ונפל, אף על פי שחזר ובנאו מותר בו, דכיון שנפל אזדא ליה. עד כאן לשונו.
והרשב"א ז"ל בחידושיו לגיטין (פג ב), אהא דאמרינן על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. הקשה דאמאי לא הוי כריתות, הא קיימא לן דאם מכרן האב או מת מותרת ליכנס בו, כמו שאמרנו גבי נדרים. ותרץ דלאו דווקא נקיט לשון זה דעל מנת שלא תלכי לבית אביך, אלא איירי באומר לה לא תלכי לבית זה, דאפילו מכרו האב או מת אסור ליכנס בו. והוקשה לו ז"ל דאכתי אפשר שיפול הבית בחייה והוי כריתות. ותירץ דאף על פי שנסתר לא אמרינן בכהאי גוונא נפל אזדא ליה, דהתם גבי נודר דאמרינן נפל אזדא ליה דלדידיה אסור ליכנס, שאפילו דריסת הרגל אסר עליה, שיהיה הבית כמו שהיה בשעת תנאו או שנפל לאסר מכאן לעולם אסור בו, לפי שכניסת קרקע אסר עליה, והארץ לעולם עומדת. נמצא דהרשב"א פליג עליה דהר"ן, דלהר"ן בבית זה כיון שנפל אזדא ליה ומותר ליכנס בו, ולהרשב"א אף בבית זה אם נפל אסור ליכנס בו.
והריטב"א דחה דברי הרשב"א דסבירא ליה שאם נפל מותר ליכנס בו, והביא ראיה ממה שאמרו במדרש קהלת (קהלת רבה י כ) 'אם יבואון אל מנוחתי' (תהלים צה יא), למנוחה זו אינן באין אבל באין למנוחה אחרת. (אר"י בשם ריב"א) [רבי ביבי בשם רבי יהושע בן לוי אמר] משל למלך שכעס על בנו ודחפו חוץ לפלטין שלו, ונשבע שלא יכנס בנו לפלטין. מה עשה, היתה בנויה וסתרה וחזר ובנאה והכניסו, נמצא מכניס את בנו ומקיים שבועתו. ואם כן הוא כפי שיטת הריטב"א ז"ל, אפילו באומר קונם לביתך שאיני נכנס, אם נפל ובנאו מותר ליכנס בו, שהרי לדידיה אין חילוק בין אומר קונם לביתך או אם אומר קונם לבית זה, שכולם אם נפל ובנאו מותר ליכנס בו. ואם נפל, אליבא דהר"ן אסור ליכנס בו, דכיון שאמר ביתו, כל שהוא ביתו קאמר. כללא דמלתא, דהאומר קונם לביתך שאיני נכנס או לביתו שאתה נכנס, אם נפל מותר ליכנס בו אליבא דהריטב"א ז"ל. ומטעם זה באין דור המדבר לעתיד לבוא, משום שנחרב הבית, והשם יתברך נשבע 'לא יבואון אל מנוחתי', למנוחה זאת אין באין הא למנוחה אחרת באין. אך אם לא היה נחרב בית המקדש, לא היו יכולין לבוא לעתיד לבוא מפני השבועה שנשבע השם יתברך.
עוד נקדים מה שאמרו במדרש (הובא גם באור החיים דברים א לז), אלמלא נכנס משה לארץ ישראל לא היה נחרב הבית ולא היתה אומה ולשון שולטת בישראל וכו'. ויש לדקדק דמה שייכות יש בביאת משה רבינו ע"ה עם חורבן הבית.
ומזקנים אתבונן שאמרו שלא היה אויב שולט במעשה ידיו וכמ"ש בסוטה (ט א) דרש רבי חיננא בר פפא, מאי דכתיב (תהלים לג א) 'רננו צדיקים בה' לישרים נאוה תהלה', אל תקרי 'נאוה תהלה' אלא נוה תהלה, זה משה ודוד שלא שלט אויב במעשה ידיהם. דוד דכתיב (איכה ב ט) 'טבעו בארץ שעריה', משה דאמר מר משנבנה בית ראשון נגנז אהל מועד קרסיו קרשיו בריחיו ועמודיו ואדניו. ומיהו עדיין יש להקשות לפי דרך זה, דאיך יחוייב שאם היה נכנס שהיה בונה בית המקדש תכף ומיד, והלא משנכנסו לארץ עד שנבנה בית המקדש יותר מארבע מאות שנה, עד שהניח להם ה' מכל אויביהם מסביב. ואולי יאמרו כי משנכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל (היא) [היה] מזדרז הרבה וכובש ארץ ישראל וכל האומות תכף ומיד.
עוד יש לומר, שלא היתה אומה ולשון שולטת בישראל, מנלן, אף דנימא שלא היתה יד האויב שולטת במעשה ידיו אפשר שיהיה נטבע בארץ, דומיא דשערים דדוד שלא שלטו האויבים במעשה ידיו, אבל אכתי שלטו האומות בישראל. אמנם לדרכינו יבוא על נכון, דכבר נתבאר שאם נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל היה מבטל יצרא דעבודה זרה, והדבר ידוע דמה שגרם להחריב בית קדשינו הוא בשביל עון עבודה זרה, כדכתיב (ישעיה כח כ) 'כי קצר המצע מהשתרע', ואמרו בשבת (נו ב) אלמלא לא קיבל דוד לשון הרע לא נחלקה מלכות בית דוד ולא עבדו עבודה זרה ולא גלינו מארצינו. וזה אומרו אלמלא נכנס משה לארץ ישראל לא נחרב בית המקדש ולא שלטה בישראל אומה ולשון, כלומר שאם היה נכנס משה לארץ ישראל היה מבטל יצרא דעבודה זרה, לפי שהיתה לו זכותא דארץ ישראל, וכיון שיתבטל יצרא דעבודה זרה לא היה נחרב בית המקדש ולא גלינו מארצינו. וזהו כוונת המדרש שהתחלנו, מפני מה לא נכנס לארץ ישראל, כדי שיביא עמו דור המדבר, כלומר שאין דור המדבר באין לעתיד לבוא רק כטענת למנוחה זו אין באין אבל באין הם למנוחה אחרת, דהיינו שיחרב בית המקדש ויבנה עוד, ובזה היה השם יתברך מקיים שבועתו שנשבע 'אם יבואון'. ואלמלא נכנס משה לארץ ישראל היה מבטל יצרא דעבודה זרה ולא היה נחרב בית המקדש, ודור המדבר לא היו באין לעתיד לבוא מפני השבועה הנזככרת ד'אם יבואון', למנוחה זו אינן באין אבל באין הם למנוחה אחרת. עד כאן לשון הרב התנא רוזאניס בדרוש ההוא.
והנה טרם החלי לבאר המדרש הנזכר, נראה לבאר מדרש (ספרי במדבר כז יב) אחר על פי הקדמת הרב, הביאו הרב בעל עיר דוד וזה לשונו: 'רב לך' (דברים כג כו) מלמד שאין מניחין את הצדיקים לעבור עבירה חמורה, עד כאן.
וכתב הרב הנזכר, וזה דבר תמוה מהיכן למד בעל המדרש לומר כן. ותו קשה לשון 'אל תוסף' דהוי שפת יתר, והוה ליה למימר בקיצור כי לא תעבור את הירדן הזה.
ותירץ הרב שהוא בהקדים מדרש ואתחנן (דברים רבה יא י), כי תקט"ו תפלות התפלל משה, ואם היה מוסיף תפלה אחרת היה נענה. עוד נקדים מה שהקשה הזוהר (חלק ב דף עט ע"ב) במאמר משה רבינו ע"ה 'כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה' (דברים ח ז) דהיאך אמר משה רבינו ע"ה בכל משנה תורה ה' אלהיך ולא אלהינו ח"ו, דהוי כמו מוציא עצמו מן הכלל חלילה וכאילו עובד עבודה זרה. ותירץ הזוהר על דרך שאמרו (כתובות קי ב) כל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה. והנה ישראל יכנסו לארץ ישראל, לפיכך הורה להם בזה מעלת ארץ ישראל שבהם שייך לומר 'כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה', וכדי שלא תקשה קושיית הזוהר לזה אמר 'כי אתם עוברים' וכו' מה שאין כן אני.
נמצא דאם נשאר משה רבינו ע"ה בארץ ישראל יש לו תירוץ על מה שאמר בכל משנה תורה אלהיך והוי כמוציא עצמו מן הכלל ח"ו, אבל אם יכנס לארץ ישראל אין לו תירוץ זה ויבוא לידי עבירה חמורה, שהיא עבודה זרה החמורה בכל העבירות שבתורה. לזה השיבו השם יתברך 'רב לך', כי אם תעבור את הירדן אזי יעלה בידך עבירה חמורה שהיא עבודה זרה במה שאמרת אלהיך. ורצונו לומר 'אל תוסף' עוד תפלה אחרת כי היכי שלא תהיה נענה ונכנס, כי אם תוסיף תפלה אחרת ותכנס אזי יעלה בידך עבירה חמורה שהיא עבודה זרה, והדין הוא שאין מניחין את הצדיק לעבור עבירה חמורה. עד כאן דברי הרב בעל עיר דוד ז"ל.
ולמד אני הכותב מדברי הרב הנזכר, כי לכך משה רבינו ע"ה במשנה תורה פעמים אומר ה' אלהינו וכולל עצמו עמהם, ופעמים אומר אלהיך והוי ח"ו מוציא עצמו מהכלל. ולמה, אלא בודאי שכשהוא מדבר משה רבינו ע"ה בענין שעבר זה ארבעים שנה קודם הגזירה, הוא אומר אלהינו ומשתף עצמו עמהם, וכשהוא מדבר אחר הגזירה הוא אומר אלהיך, מטעם הנזכר. וזהו לעניות דעתי הסמיכות (דברים ד כא-כד) של 'וה' התאנף בי על דבריכם וישבע לבלתי וכו' אשר ה' אלהיך', וחשש' משה לקושיית הזוהר דאיך אתה מוציא עצמך מן הכלל. לזה אמר 'כי אנכי מת בארץ הזאת [וכו'] ואתם עוברים', ודומה כמי שאין לו אלוה ואתם יש לכם אלוה, ומטעם זה 'השמרו לכם פן תשכחו את ברית ה' אלהיכם [וכו'] כי ה' אלהיך אש אוכלה' וכו'.
והנה על פי הקדמת מרנא התנא רוזאניס הנ"ל יתבאר מדרש שאין מניחין את הצדיקים לעבור עבירה חמורה. דכבר נתבאר מדברי הרב שאם היה נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל, היה בית המקדש נבנית על ידו ולא יוכלו האומות לשלוט במעשה ידיו, דומיא דדוד שלא שלט אויב במעשה ידיו. וטעם שני הצדיקים הללו שלא שלט אויב במעשה ידיהם, מה שאין כן בשאר הצדיקים אחרים כשלמה ועזרא וזרובבל וזולתם, הוא מפני שאלו אמרו רז"ל עליהם שלא מתו. דוד, כמו שאנו אומרים בברכת הלבנה דוד מלך ישראל חי וקיים לעד, ולא נזכרה בו רק שכיבה כאומרו 'וישכב דוד עם אבותיו' (מלכים א ב י), 'כי שכב דוד עם אבותיו' (מלכים א יא כא). גם משה רבינו ע"ה אמרו עליו בסוטה (יג ב) שלא מת אלא עומד ומשמש במרום, כמו שלמדו מגזירה שווה ד'שם' 'שם', נאמר כאן (דברים לד ה) 'וימת שם', ונאמר להלן (שמות לד כח) 'ויהי שם עם ה'', מה להלן עומד ומשמש אף כאן עומד ומשמש. ומפני שלא מתו והם חיים וקיימים לעד, דין הוא שלא ישלוט אויב במעשה ידיהם, דומיא דהבית האחרון שתהיה נבנית על ידי השם יתברך שהוא חי וקיים לעד, שלא תחרב. ואם היה נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל והיתה הבית נבנית על ידו, אין לה חורבן עולמית, ויכלה הקב"ה חמתו בעמו ישראל ולא בעצים ואבנים. וזה ח"ו חובה היא לו שיתחייבו ישראל על ידו. וזה שאמר במדרש הנזכר לעיל, כשאמר משה רבינו ע"ה 'אעברה נא ואראה את הארץ הטובה [וכו'] ההר הטוב' זה ירושלים 'והלבנון' זה בית המקדש, כפירוש רש"י, ורצונו לומר שתהיה נבנית בית המקדש על ידי. לזה אמר 'רב לך' שאין מניחין הצדיקים לעבור עבירה חמורה, דהיינו שיכלו ישראל ח"ו על ידו, וכל ימיו היה משתדל בהצלת ישראל ועכשיו ח"ו יתחייבו על ידי מעשי ידיו, אין לך עבירה חמורה יותר מזה. וזהו 'ויתעבר ה' בי למענכם', רצונו לומר בשביל לזכותכם שלא תכלו ח"ו, לזה לא שמעת אלי 'למענכם' דייקא.
או יאמר שהוא על פי הקדמת הרב הנזכר שאם היה משה רבינו ע"ה נכנס לארץ ישראל לא היו דור המדבר באים לעתיד לבוא, מפני שלא היה בה חרב מפני שנבנית על ידו, ואז אין לה חורבן עולמית, ולא יוכל השם יתברך לההריבה ולחזור ולבנותה כדי שנאמר בה א'שר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי', למנוחה זאת אין באין אבל באין למנוחה אחרת, וכשיטת הריטב"א ז"ל. לא כן עכשיו שנבנית שלא על ידו יכול השם יתברך להחריבה ולחזור ולבנותה, וקרינן בה למנוחה זאת אין באין אבל באין למנוחה אחרת. וזה אומרו מלמד שאין מניחין את הצדיקים לעבור עבירה חמורה, דאין לך עבירה חמורה יותר מזה שיניח בני דורו שלא לזכות לעולם הבא. והרי ברבי פרידא עם שהוא אמורא, מצינו בפרק בכל מערבין (עירובין נד ב) דתנא לההוא תלמידא ארבע מאות זמנין, ויצתה בת קול ואמרה, ניחא לך דליתספו על שניך ארבע מאות זמנין, או דתזכי אנת ודרך לעלמא דאתי. ובחר שיזכה הוא ודורו לעולם הבא ולא לחיות ארבע מאות שנין. כל שכן משה רבינו ע"ה אדון הנביאים, שאמרו עליו (אבות ה יח) משה זכה וזיכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו. ונפקא להו מההוא קרא גופיה ד'ויתא ראשי עם' הנדרש על דור המדבר, שבסיפא כתיב 'צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל'. וזה שאמר 'ויתעבר ה' בי למענכם' דייקא, דהיינו לזכותכם שתזכו לעולם הבא. ועם שכבר כלו מתי מדבר, מכל מקום כיון שהיה מדבר עם בניהם הרי כאלו מדבר עמהם. ואמר לו 'רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה', כי אם תכנס ויבנה בית המקדש על ידך אין באין דור המדבר למנוחה זו, אבל אם לא תכנס ויחרב באים למנוחה אחרת, וכשיטת הריטב"א ז"ל.
ובכן נבוא לביאור מאמר כבר התרת לי שבועה במדין וכו'. ונקדים עוד משנה נדרים דף (ס"ב) [סד א], ועוד אמר רבי אליעזר פותחין בנולד וחכמים אוסרין, כיצד קונם שאיני נהנה לאיש פלוני ונעשה סופר, ואמר אילו הייתי יודע שזה נעשה סופר לא הייתי נודר, רבי אליעזר מתיר וחכמים אוסרין. ופירש רש"י ז"ל, סופר, אית דאמרי תלמיד שהוא צריך לו, ואית דאמרי לבלר שהוא צריך לו. עד כאן לשונו.
ובגמרא (שם ע"ב) אמרו מאי טעמא דרבי אליעזר, אמר רב חסדא דכתיב (שמות ד יט) 'כי מתו כל האנשים', והא מיתה נולד הוא, מכאן שפותחין בנולד. ורבנן סברי מאי מיתה עניות, דהא מהוה הוי אלא שירדו מנכסיהם, שארבעה חשובים כמתים. ומשני לרבנן מאי מיתה עניות, רצונו לומר דשכיחא, הא מיתה לא שכיחא. ככן כתבו הרא"ש והר"ן ז"ל.
ועוד כתב הר"ן ז"ל, דאף על גב דיתרו השביע למשה דכתיב (שמות ב כא) 'ויואל משה', בשביל הנאתו. וכדאמרינן בעלמא (יורה דעה סימן רכי סעיף כ) מי שנדר על דעת חבירו שעשה לו טובה אין מתירין לו בלי דעתו, מנלן ממשה רבינו ע"ה, אפילו הכי משה רבינו ע"ה לא היה נשבע אלא מתוך שהיה ירא מן האנשים המבקשים את נפשו, והיה סובר שאינו רשאי עוד לשוב למצרים. ועיקר הנדר משום זה היה, ולכך פתח לו השם יתברך פתח 'כי מתו' וכו', אלמא שפותחין בנולד. עד כאן.
עוד נקדים מה שכתב רש"י בפרשת ואתחנן (דברים ג כד), 'אתה החלות', פתח להיות עומד ומתפלל, אף על פי שנגזרה גזירה, אמר לו ממך למדתי שאמרת 'ועתה הניחה לי' (שמות לב י), וכי תופס הייתי בך אלא לפתוח פתח, שבי היה תלוי להתפלל, כמו כן הייתי סבור לעשות עכשיו. עד כאן לשונו. והנה אמרו רז"ל במדרש (שמות רבה מג ד) 'ויחל משה' (שמות לב יא) מלמד שהתיר לו נדרו, אמר לו הקב"ה תוהא אנא על הרעה, אמר לו משה מותר לך מותר לך. הרי שהתיר לו משה רבינו ע"ה את נדרו על ידי פתח וחרטה כדין בני אדם. והנה אם באנו לעיין שפתח הנזכר כאן היה על ידי נולד כשיטת רבי אליעזר, שאמר משה להקב"ה 'למה יאמרו מצרים לאמר ברעה הוציאם' (שמות לב יב), שהוא סימן דם והריגה שראינו. ועוד כשאמר לו השם יתברך 'ואעשה אותך לגוי גדול' (שם י), אמר משה ומה כסא של שלש רגלים אינו יכול לעמוד לפניך בשעת כעסך, כסא של רגל אחד יכול לעמוד, מיד 'וינחם ה'' (ברכות לב א).
והנה בגמרא נזיר (לב ב) אמרו, אמר רבא שטפוהו רבנן לרבי אליעזר וכו', כלומר דרבי אליעזר סבירא ליה במסכת נדרים שפותחין בנולד, ממה שאמר השם יתברך למשה 'כי מתו' ומיתה נולד הוא, דלא שכיחא. ובמסכת נזיר סבירא ליה דאין פותחין בנולד. וקאמר רבא דשטפוהו רבנן לרבי אליעזר והעבירוהו מסברתו הראשונה, והודה לסברתם דאין פותחין בנולד, דמסכת נזיר בתר נדרים מתנייא.
וזה יאמר נא המדרש דלעיל, כבר התרת לי שבועה במדין והשבועה ההיא היתה על ידי נולד כשיטת רבי אליעזר דמיתה לא שכיחא, ו'אתה החילות להראות את עבדך' שפותחין על ידי נולד במעשה העגל, ואם כן גם עתה תעשה התרה על ידי פתח נולד, שממך למדתי באומרך אילו שמת אל לבך שהייתי מתפלל ומפציר בך כל כך תפלות לא היית נודר ונשבע. כמו ענין העגל שהיה על ידי פתח וחרטה בנולד, באומרך אילו שמת אל לבך שהייתי מפציר בך הרבה יותר מדאי עד שאחזני אחילו, או על ידי ש'יאמרו מצרים [לאמר] ברעה הוציאם', או על ידי שבועת האבות דאין אני רוצה שתתקיים בי מכח קל וחומר הנזכר לעיל, לא היית נודר וכו'. מנלן הא, ודילמא הקב"ה סבר כמאן דאמר אין פותחין בנולד, והתם בענין העגל לאו נולד הוי, דאמירת מצרים כיון שאמרה להם פרעה 'ראו כי רעה [נגד] פניכם' (שמות י י) על ידי הכוכבים, הוי כאילו היתה. ושבועת האבות אפשר להתקיים על ידי משה. ואדרבא קל וחומר שלו אינו עולה כהוגן, דהרי בני משה הם כסא של ארבע רגלים, שלשה אבות ומשה גופיה, אבל לעולם אין פותחין בנולד. לזה אמר כבר התרת לי שבועה במדין על ידי נולד, וכשיטת רבי אליעזר דסבר משה כוותיה אחרי שבית דין פוסקין הלכה כרבי אלעזר. והראיה מתנורו של בית עכנאי (בבא מציעא נט ב) שיצתה בת קול ואמרה מה לכם על אליעזר בני שהלכה כמותו בכל מקום. ואם כן בהכרח נאמר דסבר הקב"ה כוותיה והתיר שבועה למשה במדין על ידי נולד, הכא נמי עכשיו תעשה התרה לשבועתך על ידי נולד, שהוא אילו שמת אל לבך שהייתי מפציר בך יותר מדאי לא היית נודר, ותעשה התרה על נדרך כמו שעשית לי במדין על ידי נולד. והגם שהנולד קשה הוא לאומרו כלפי השם יתברך, שיהיה נדרו על ידי פתח באומרו אילו שמת אל לבך, כי לפניו נגלו כל התעלומות ואין נסתר מנגד עיניו, מכל מקום כביכול אחר שרז"ל אמרו שהתיר לו משה רבינו ע"ה נדרו, כמו שאמרנו מגזירה שווה ד'ויחל' ו'לא יחל', מכל מקום נהג הקב"ה כדין בני אדם ללמד דעת לדורות שיתירו על ידי פתח. והשיבו הקב"ה, 'רב לך', 'לך' דייקא, כלומר אתה פסקת כרבי אליעזר שפותחין בנולד, והוא 'רב לך' ולא לי, כי אני הכרעתי הלכה כחכמים דאין פותחין בנולד, ושטפוהו לרבי אליעזר והודה לסברתם...<sup>43</sup> דאין לפתוח בנולד כי אינו פסק הלכה ודו"ק.
<b>עֲלֵה רֹאשׁ הַפִּסְגָּה וְשָׂא עֵינֶיךָ יָמָּה וְצָפֹנָה וְתֵימָנָה וּמִזְרָחָה וּרְאֵה בְעֵינֶיךָ כִּי לֹא תַעֲבֹר אֶת הַיַּרְדֵּן הַזֶּה</b> (ג כז)
איתא במדרש (בראשית רבה צח ד) בשעה שאמר הקב"ה למשה 'כי לא תעבור' וכו' (דברים ג כז), אמר 'יחי ראובן' וכו' (דברים לג ו)<sup>44</sup>.
[כתב בספר פרח לבנון נחל איתן (דף יב ע"ב)], ולכאורה אין לו שחר, והגם שיש אתנו אנפי רברבי וזוטרי מכל מקום לא נסוג מלבארו בחזקת היד, דכבר אמרו רז"ל שטעם שלא נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל הוא משום שהיה מלך וכוונתו רצויה שהיא לעבר שנים ולקבוע חודשים, וקיימא לן דאין מושיבין מלך לעבר משום אספמייא. ואם כן אתי שפיר כשאמר לו 'לא תעבור' וכו', והטעם משום שאתה מלך ומלך אינו מעבר, כיון דרצונך לעבר וכו'. ולזה אמר עכשיו שאין אני נכנס מהאי טעמא שאני מלך אם כן 'יחי ראובן', רצונו לומר שמע מינה דראובן הוא ממנין השבטים ואין ביה עון אשר חטא, ולוי הוא השלישי, וכבר נתבאר דהמלוכה בשלישי דווקא, ומזה מוכח דראובן לא חטא, דאי לאו תימה הכי לא הוי נמנה עם שאר האחים, ואם כן 'יחי ראובן'. [עד כאן דבריו].
ולפי הפשט נראה לי לומר על מה שאמרו (דברים רבה ב ח) יוסף שהודה בארצו נקבר בארצו, משה שלא הודה בארצו דכתיב (שמות ב יט) 'איש מצרי הצילנו', לא נקבר בארצו. זה שאמרו כשאמר לו 'לא תעבור' והיינו אפילו עצמותיו אין עוברין, ולמה, אלא ודאי משום שלא הודה בארצו כשאמרו בנות יתרו 'איש מצרי הצילנו' ושתק. שמא תאמר כהודאה דמייא אף על גב דלא הוה התם כשאמרו 'איש מצרי', מכל מקום כיון שהחזיקוהו אחר כך באיש מצרי הוה ליה למחות [על זה] ולהודות בארצו, וכיון דלא הודה לא נקברו אפילו עצמותיו, אמר אם כן עכשיו דהודאה הוייא מלתא, אם כן 'יחי ראובן' שהודה בו ו'מודה ועוזב ירוחם'. וגם כן 'וזאת ליהודה' (דברים לג ז) נמי שינוחו עצמותיו בארץ הקודש כיון שגרם לראובן שיודה, וגדול... [הדף קרוע וההמשך חסר]<sup>45</sup>
<h3>פרשת עקב</h3>
<b>וַיְעַנְּךָ וַיַּרְעִבֶךָ וַיַּאֲכִלְךָ אֶת הַמָּן אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ וְלֹא יָדְעוּן אֲבֹתֶיךָ לְמַעַן הוֹדִעֲךָ כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִי ה' יִחְיֶה הָאָדָם</b> (ח ג)
פירוש פסוק 'למען הודיעך כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם' וכו'. יובן בהקדים מאמרם בברכות (נה א) בזמן שבית המקדש קיים היה אדם מקריב קרבן ומתכפר לו, ועכשיו שלחנו של אדם מכפר עליו שהוא במקום הקרבן. ואמרו נמי שם שלשה דברים מאריכין ימיו, המאריך התפילתו ובשלחנו ובבית הכסא וכו'. ואמרו המאריך בשולחנו טעמיה דילמא אתי ענייא ויהיב ליה ונחשב לו כאילו הקריב קרבן, שנאמר (יחזקאל מא כב) 'וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה''. והנה יש נדון אחר דחשיב כאלו הקריב קרבן, והוא מי שלומד פרשת הקרבנות דחשיב כאילו הקריב קרבן על דרך (הושע יד ג) 'ונשלמה פרים שפתינו', וכמו שאמרו (מנחות קי א) על פסוק (ויקרא ז לז) 'זאת התורה לעולה למנחה' וכו' דמי שלומד תורת עולה כאילו הקריב קרבן עולה וכן על זה הדרך, ובזה נמי מתכפרים עוונותיו. וזהו 'למען הודיעך כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם' וכו', דרצונו לומר דהנה אם נעיין איזה מהם עדיף טפי מחבריה משכחת באמת האי דשלחנו של אדם עדיף, שזה עושה המעשה בפועל וחשיב ליה כאילו הקריב קרבן בפועל. אמנם מי שלומד תורה במקום הקרבן חשבינן ליה כאילו הקריב דווקא ולא כמו שעשה המעשה בפועל ידיו. ונודע (ברכות יח א-ב) שהרשעים בחייהם קרויים מתים והצדיקים להיפך. זה אומרו 'למען הודיעך' וכו' דרצונו לומר כי השם יתברך רצה להודיע לישראל שיש להם תקנה עוונותם אף לאחר החורבן, וזהו 'לא על הלחם לבדו יחיה האדם' דהיינו האי דשלחנו של אדם מכפר עליו במקום הקרבן ויחיה ויתקיים בו הא פשיטא, אלא אפילו 'על כל מוצא פי ה'' בעצמו, דהיינו שילמד תורת חטאת ועולה ואשם שיצאו מפיו יתברך למשה רבינו ע"ה וציוה את ישראל 'יחיה האדם' ויתקיים בזה העולם ויתכפרו לו עוונותיו, דבזה חשבינן ליה כאילו הוא חי ולא להיפך ח"ו.
או יאמר נא שהוא על דרך מה שאמרו (קידושין מ ב) נשאלה שאלה זו בעליית בית נתזא בלוד תלמוד גדול או מעשה גדול, נענה רבי עקיבא ואמר תלמוד גדול, נענה רבי טרפון ואמר מעשה גדול, נענו כולם ואמרו תלמוד גדול שמביא לידי מעשה, עד כאן. ופירש רש"י התם בקידושין, מי נתלה במי קטן נתלה בגדול, דהיינו רוצה לומר שמעשה גדול. וגם אמרו (אבות א יז) לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. והנה האי המעלה של אורך ימים ושנות חיים לא מצינו מפורש רק ממה שאמרו שמביא לידי מעשה שהוא גדול, ילפינן מיניה נמי דחיי נמי עליו האדם. [זה] אומרו 'למען הודיעך כי לא על הלחם' שהיא התורה שנקראת לחם, כמו שנאמר (משלי ט ה) 'לכו לחמו בלחמי', 'יחיה האדם', אחר שמפורש ב[קרא] 'כי הוא חייך ואורך ימיך' (דברים ל כ), אלא אפילו 'על כל מוצא פי ה'' דהיינו מצות התורה שיצאו כולם מפיו יתברך, 'יחיה האדם' בהם ויתקיים בעולם הזה ובעולם הבא.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בכתובות (קיא ב) עמי הארץ אינם חיים שנאמר (ישעיה כו יט) 'כי טל אורות (חייך) [טליך]', המשתמש באור תורה טל מחייהו ושאינו עוסק באור תורה אין הטל מחייהו, עד שמצאתי להם רפואה מן התורה שנאמר (דברים ד ד) 'ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כולכם היום', וכי אפשר לאדם שידבק בשכינה, אלא זה המשיא בתו לתלמיד חכם והמהנה תלמיד חכם מנכסיו כאילו נדבק בשכינה. זה אומרו 'כי לא על הלחם' שהיא התורה 'לבדו יחיה האדם' בעולם הבא לתחיית המתים פשיטא, אלא א[ף] על כל מוצא פי ה'' שהוא מי שנדבק בשכינה דהיינו מהנה תלמיד חכם מנכסיו ומשיא בתו לתלמיד חכם, 'יחיה [האדם' ויקום בתחיית המתים].
<h3>פרשת כי תצא</h3>
<b>וְהָיָה בְּיוֹם הַנְחִילוֹ אֶת בָּנָיו אֵת אֲשֶׁר יִהְיֶה לוֹ לֹא יוּכַל לְבַכֵּר אֶת בֶּן הָאֲהוּבָה עַל פְּנֵי בֶן הַשְּׂנוּאָה הַבְּכֹר (כא טז)</b>
ביאור על פסוק 'לא יוכל לבכר את בן האהובה' וכו'. וקשה מהיכא תיסק דעתין לבכר אותו שלא כדין, והוא אינו בכור. ושמעתי משם חכמי אשכנז יע"א שהוא על פי מאמרם ז"ל בשבת (נדה מב ב) ההוא דאתא קמיה דרבא, אמר ליה מהו לממהל בשבתא, אמר ליה שרי. בתר דנפק אמר רבא מכדי כולי עלמא ידעי דשרי לממהל בשבתא מאי דקמן, שדר בתריה ואמר ליה היכי הוי גופא דעובדא, אמר ליה הוציא ראשו בשבת והחזירה ולא נולד עד אחד בשבת, אמר רבא הוציא ראשו והחזירה הרי הוא כילוד. עד כאן. אם כן הכא מיירי שהיו כאן שני בני אדם ילדים, אחד הוציא ראשו והחזירה ואחד נולד כדרך בני אדם, והראשון שהוציא ראשו החזירה והוא בכור, והשני שנולד אחריו אינו בכור, אם חשבינן להראשון שהוא בכור דהרי הוא כילוד. זהו שאמר 'לא יוכל לבכר את בן האהובה על פני בן השנואה', 'על פני' דייקא, דהיינו שהוציא ראשו והחזירה. ושמא תיסק דעתיה אביו לומר כיון שהוציא ראשו והחזירה לא חשבינן ליה כילוד, והשני שנולד כדרכו הוא הבכור, קא משמע לן דלא יוכל, דכיון שהוציא ראשו אף על פי שהחזירה הוי כילוד. עד כאן שמעתי משמם ז"ל.
ולי נראה לבאר שהוא על פי מאמר רז"ל בקידושין (סח א) 'האחת אהובה והאחת שנואה' (דברים כא טו), וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום, אלא זה ששנואה בנישואיה כגון שהיא מחייבי לאוין או עשה וכו', עד כאן. אם כן זה יאמר פה, דמיירי שהיו לזה האדם שתי נשים, אחת נשאה בהיתר ואחת נשאה באיסור חייבי לאוין, כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט או שומרת יבם. ולהם שני בנים, ובן הנשואה באיסור בכור והשני אינו בכור. מהו דתימא כיון שזה נולד באיסור קנסינן ליה מן הבכורה ויהבינן לה לאחיו הנולד בהיתר, כענין ראובן שנטל יעקב בכורתו ונתנה ליוסף, קא משמע לן ד'לא יוכל לבכר' ולא קנסינן ליה בשביל אביו. דשאני ראובן ובחללו יצועי אביו הוא בעצמו קנסו יעקב ונתן בכורתו ליוסף, אמנם הכא 'איש בחטאו יומתו' (דברים כד טז) ולא קנסינן ליה בשביל אביו. כמו דלא קנסינן לבן בשביל חוב אביו כמו שאמרו בכמה זמנין בש"ס ואם מת לא יקנסו בנו אחריו, מפני שהקנס חידוש הוא שחידשה תורה ואין לך אלא האמור בו, וקל להבין.
<b>זָכוֹר אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק בַּדֶּרֶךְ בְּצֵאתְכֶם מִמִּצְרָיִם, אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחַרֶיךָ וְאַתָּה עָיֵף וְיָגֵעַ וְלֹא יָרֵא אֱלֹהִים, וְהָיָה בְּהָנִיחַ ה' אֱלֹהֶיךָ לְךָ מִכָּל אֹיְבֶיךָ מִסָּבִיב בָּאָרֶץ אֲשֶׁר ה' אֱלֹהֶיךָ נֹתֵן לְךָ נַחֲלָה לְרִשְׁתָּהּ תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק מִתַּחַת הַשָּׁמָיִם לֹא תִּשְׁכָּח</b> (כה יז-יט)
פירוש פסוקי 'זכור את אשר עשה לך עמלק' עד 'מתחת השמים לא תשכח'. והדקדוקים רבו, וכבר כתובם בספרי המפרשים, ועיין בדברי מה"ר <b>משה אלשיך</b> והראב"ח ז"ל יישובים באופן נאות.
ולי נראה כי הנה מפאת ארבעה דברים לא היה צריך עמלק הרשע להלחם עם ישראל. הסיבה הראשונה היא כיון שהיה אח עשיו ליעקב היה לו לזכור ברית אחים, ואדרבה כלפי לייא שהיה צריך לבוא לעזרתם ולהושיעם וישמח במעלתם שיצאו ישראל ביד רמה כיון שהיה בן בנו של עשיו כמו שנאמר (בראשית לו יב) 'ותלד לאליפז את עמלק', ולפחות מיהא היה לו לעשות כמו שעשה אביו שנטל ממונו של יעקב ושילחו לנפשו והיתה לו לשלל. והוא לא כן עשה אלא אדרבה היה הורג אותם, שהיה הענן פולט כמאמר רז"ל (רש"י) על פסוק 'ויזנב בך' וכו'. הסיבה השניה היא כי שמו אינו מורה על זה, כמו שכתב הרב דרך ישר על פסוק (במדבר כד כ) 'ראשית גוים עמלק' שהוא ראשי תיבות ע'מרם מ'שה ל'וי ק'הת עמלק, ואם כן כיון שרמוזים אלו הצדיקים בשמו שמא גרים והיה לו לתפוס מדתם שהם צדיקים וכשרים ורחמנים, ולא לתפוס מדת האכזריות כל כך. הסיבה השלישית היא כיון שהיו בדרך אדרבה היה לו לקדם אותם במאכל ומשתה, כמו שעשו בני עשיו כמו שנאמר (דברים ב כח-כט) 'אוכל בכסף תשבירני וכו' כאשר עשו לי בני עשיו' וכו', ואף שיקדם אותם בכסף ליכא בית מיחוש כל כך. אמנם הוא לא די שלא קידמם במאכל ומשתה אלא שקידם אותם בחרב. הסיבה הרביעית היא, בשלמא אילו היו ישראל באותה שעה מלומדי מלחמה אין עליו תרעומת כל כך, שכן דרך המלכים להלחם יחדיו להראות גבורתם על הסוסים וכמו שאמר אמציה ליואש מלך ישראל 'לכה נתראה פנים' (מלכים ב יד ח). אך ישראל באותה שעה עדיין לא היו מלומדי מלחמה, ואף על פי שחמושים עלו בני ישראל מארץ מצרים מזויינים בכלי זין, מכל מקום עדיין לא היו מלומדי מלחמה להלחם עמו, ואין לו גבורה כל כך אם ילחם עמם ולא יהיה לו שם על פני חוץ, אין זה כי אם רוע לב.
והן כל אלו הארבעה סיבות ראתה עינינו הפסוק הזה, אם לראשונה אמר 'זכור את אשר עשה לך עמלק' וכו' 'לך' דייקא שאתה אחיו, ובמקום שהיה לך להשגיח עליך בעינא טבא ופקיחא, בחרב יצא לקראתך. ואם לשניה, לזה אמר ראה מה שמו עמל"ק ראשי תיבות של ארבעה צדיקים הללו, ושמא גרים, ובמקום שהיה לו לתפוס מדת הרחמנות של הצדיקים הללו תפס מדת האכזריות וקידם אותם בחרב והיה ראשון לפורענותם. ואם לשלישית, לזה אמר 'בדרך' שהיה לו לקדם אתכם במאכל ומשתה כמו שעשו בני משפחתו בני עשיו, אף אם יהיה בכסף מלא, אדרבה לאידך גיסא קידם אתכם בחרב וחנית וכידון, שמהאי טעמא נתרחקו עמון ומואב מלבוא בקהל ה' עד עולם אף על פי שלא קידמו אותם בחרב וחנית. ואם לסיבה הרביעית, לזה אמר 'בצאתכם ממצרים' ועדיין לא הייתם מלומדי מלחמה כי זו היא להם מלחמה ראשונה, ומלחמת הים ה' הוא הנלחם להם במצרים ועל הים. ואם כן יגדל התימה עליו איך לא היה פחד אלהים לנגד עיניו לאמר שיפקוד עליו השם יתברך כמעשיו וכמעלליו ישיב לו, אין זה כי אם רוע לב שכפר בהשגחתו יתברך ו'עוכר שארו אכזרי' (משלי יא יז), ולזה נצטווינו לאבד כל זכר למו.
וחזר הכתוב לפרט ארבעת מעשיו הרעים האלה בזה הפסוק השני, והוא אומרו 'אשר קרך בדרך' ודרשו רז"ל (הובא ברש"י) הוקירך בפני אחרים, משל לאמבטי שהיתה רותחת וכו' אף על פי שנכוה בחמי חמין הוקירה בפני אחרים. ואם כן במקום שהיה לו לחוש לעזרתכם ולשמוח על תשועתכם שיצאתם מארץ מצרים מבית עבדים, אדרבה התחיל להלחם בך כדי שעל ידי זה יבואו אומות אחרות להתגרות בכם בנשאם קל וחומר ממך, אם כך עשה להם עמלק שהוא קרובם, וכל שכן אנחנו הרחוקים מהם. ואם לשניה דשמא גרים והיה לו להיות רחמן ולא אכזר, לזה אמר 'ויזנב בך כל הנחשלים' וכו' ודרשו רז"ל (רש"י) הכה אותם מכת זנב, ובמקום שהיה לו לשמור זאת אות הברית להיותו נימול הוא וזרעו כמו עשיו זקנו שהיה נימול, אדרבה היה מתלוצץ על זו המצוה והיה חותך ערלותיהם וזורקם כלפי מעלה ואומר לו טול מה שבחרת. ואם לשלישית שהיה לו לקדם אותם במאכל ומשתה ולא כן עשה, לזה אמר 'ואתה עייף ויגע' מטורח הדרך, ובמקום שהיה לו לקדמם במאכל ומשתה קידם אותם בחרב וחנית וכידון. ונגד הרביעי אמר 'ולא ירא אלהים', כי בשלמא בעת יציאתכם ממצרים הייתם כשרים וצדיקים ותיכף ומיד ה' ילחם לכם, וכתיב (שמות יד י) ויצעקו בני ישראל אל ה'' ולא הוצרכתם לחרב וחנית וכידון. אמנם עכשיו אתם אינכם יראי אלהים רק אדרבה 'על ריב בני ישראל ועל נסותם את ה'' (שמות יז ז) והיו בהסתר פנים מה' ואינו נלחם להם. וכפי זה יהיה 'ולא ירא אלהים' שב לישראל. ואם תאמר שילחמו הם עמו, הרי לא היו מלומדי מלחמה.
ובא בפסוק האחר לומר 'והיה בהניח ה' אלהיך לך' וכו' לשלם לו השם יתברך כמעשיו מדה כנגד מדה, אם לראשון שלא זכר ברית אחים וקידמם בחרב באומרו 'זכור [את] אשר עשה לך' דייקא כנזכר, לזה אמר 'בהניח ה' אלהיך לך' שאתה אחיו, אף אתה לא תזכור לו ברית אחים רק עשה עצמך אכזרי נגדו כמו שעשה הוא. ואם לשניה ששמו מורה על הרחמנות והוא לא כן עשה שהיה מזנב אותם מכת זנב וביזה אות הברית הזאת, לזה אמר 'בארץ אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה לרשתה' וכבר נודע מאמר רז"ל והביאו רש"י בספר יהושע על פסוק (יהושע ה' ד) 'וזה הדבר אשר מל יהושע' על ידי הדבר הזה מל אותם, אמר להם כסבורים אתם ליכנס לארץ ערלים, לא כך אמר הקב"ה לאברהם (בראשית יז ח-ט) 'ונתתי לך ולזרעך אחריך את [וכו'] ארץ כנען' וסמיך ליה 'ואתה את בריתי תשמור', ואם כן שם בארץ ישראל שתקיימו מצוה הזאת כתיקנה מילה ופריעה שם תשלמו לו כפעלו. מה שאין כן במדבר שלא היו נימולין, ואף שמולים היו כל העם היוצאים מכל מקום לא היו פורעים עד ימי יהושע שניתנה לו מצות פריעה כמוזכר פרק הערל (יבמות עא ב). ונגד השלישי שהיה עייף ויגע ולא קידם אתכם באכילה ושתיה אפילו בכסף מלא רק אדרבה בחרב יצא לקראתך, לזה אמר 'תמחה את זכר עמלק' לא די לו שיתרחק מלבוא בקהל ה' כמו עמון ומואב אלא שתאבד כל זכר למו. ונגד הרביעי שעדיין לא הייתם מלומדי מלחמה והוקירך בפני אחרים, לזה אמר 'לא תשכח' מעשיו אלא רק תשלם לו כפעלו מדה כנגד מדה, ולזה נצטווינו עליו בעשה ולא תעשה כמו שאמרו... [ההמשך חסר וחבל על דאבדין]
<h2>נביאים וכתובים</h2>
<h3>שמואל</h3>
<b>וַתִּדֹּר נֶדֶר וַתֹּאמַר ה' צְבָאוֹת אִם רָאֹה תִרְאֶה בָּעֳנִי אֲמָתֶךָ וּזְכַרְתַּנִי וְלֹא תִשְׁכַּח אֶת אֲמָתֶךָ וְנָתַתָּה לַאֲמָתְךָ זֶרַע אֲנָשִׁים וּנְתַתִּיו לַה' כָּל יְמֵי חַיָּיו וּמוֹרָה לֹא יַעֲלֶה עַל רֹאשׁוֹ, וְהָיָה כִּי הִרְבְּתָה לְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי ה' וְעֵלִי שֹׁמֵר אֶת פִּיהָ, וְחַנָּה הִיא מְדַבֶּרֶת עַל לִבָּהּ רַק שְׂפָתֶיהָ נָּעוֹת וְקוֹלָהּ לֹא יִשָּׁמֵעַ וַיַּחְשְׁבֶהָ עֵלִי לְשִׁכֹּרָה, וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ עֵלִי עַד מָתַי תִּשְׁתַּכָּרִין הָסִירִי אֶת יֵינֵךְ מֵעָלָיִךְ, וַתַּעַן חַנָּה וַתֹּאמֶר לֹא אֲדֹנִי אִשָּׁה קְשַׁת רוּחַ אָנֹכִי וְיַיִן וְשֵׁכָר לֹא שָׁתִיתִי וָאֶשְׁפֹּךְ אֶת נַפְשִׁי לִפְנֵי ה'</b> (א א יא-טו)
ביאור פסוקי 'וחנה היא מדברת על לבה וכו' ויאמר אליה עלי' וכו'. וראוי להבין למה חשבה עלי לשיכורה דמה עשתה, שהרי כמה הילכתא גברוותא איכא למשמע מהני קראי.
ושמעתי משם הרב המקובל האלהי מוה"ר <b>משה קורדוירו</b> עם מאמר רז"ל (ברכות לא ב) 'וחנה היא מדברת על לבה' על עסקי לבה, אמרה לו רבונו של עולם כל מה שבראת באשה לא בראת דבר אחד לבטלה, עיניים לראות, אזניים לשמוע, רגליים להלוך, ידיים לעשות בהם מלאה, דדים להניק בהם. הדדים הללו שנתת לי למה, לא להניק בהם, תן לי בן ואניק בהם. והנה עלי לא היה שומע קולה והיה רואה אותה שהיתה עושה רמזים והיא רומזת מקום הדדים, לומר הדדים הללו למה, ולזה חשבה לשיכורה לומר מה הם אלו הרמזים שעושה אשה זו והיא עומדת לבדה. והשיבה 'אשה קשת רוח אנכי ויין ושיכר לא שתיתי ואשפוך את נפשי', עד כאן דבריו.
עוד יש לדקדק במה שאמר 'הסירי את יינך מעלייך', וכי ביד השיכור להסיר ממנו שכרותו.
אמנם להיות אמת שאמרו רז"ל (ברכות שם) 'אם ראה תראה', אמר רבי אלעזר אם ראה מוטב ואם לא תראה אלך ואסתתר בפני אלקנה בעלי ויקנא בי וישקני מי סוטה, ואין אתה עושה תורתך פלסתר דכתיב (במדבר ה כח) 'ונקתה ונזרעה זרע', כדתניא 'ונקתה ונזרעה זרע' שאם היתה עקרה נפקדת דברי רבי (עקיבא) [ישמעאל], אמר לו רבי (ישמעאל) [עקיבא] אם כן יסתתרו כל העקרות ויפקדו, וזאת הואיל ולא נסתרה הפסידה וכו'. הרי כי סברת חנה היתה כשיטת רבי (עקיבא) [ישמעאל] שאם היתה עקרה נפקדת, ולפי שיטת רבי (ישמעאל) [עקיבא] סברא מוטעית היא, דאם כן יסתתרו כל העקרות ויפקדו ואין לך שכרות וטעות גדולה מזו. ושיטת עלי היתה כשיטת רבי (ישמעאל) [עקיבא] שאם היתה עקרה אינה נפקדת כי סברא זו טעות גדולה, ולזה אמר עלי 'עד מתי תשתכרין' ותטעה הסברא בזה, יותר טוב לך 'הסירי את יינך מעלייך' שהרואה סוטה בקלקולה יזיר את עצמו מן היין (סוטה ב א), ועד שאתה רוצה לשתות מי סוטה יותר טוב לך שתזיר עצמך מן היין ותסירי את היין מעלייך כדי שלא לבוא לידי כך, אם כן יותר ראוי שתעשה סיבות שלא תבוא לידי כך ממה שתשתה מי הסוטה דלא יועיל לך כלום.
אך קשה במאמר דמי אמר לחנה שאם תסתתר שתהיה נפקדת, אף על פי שכתוב בתורה 'ונזרעה זרע' זה הוא דווקא למי שחשד אותה בעלה בלי פשע והיא לא נטמאה ותשתה מי הסוטה, אשה כזאת בודאי 'ונזרעה זרע', אבל מאן לימא לן שאם תעשה אשה אחת בערמה ותביא עצמה לידי כך ותגרום למחות שמו יתברך לבטלה שתהיה נפקדת. ואפשר לסיבה זאת חשבה עלי לשיכורה. וסברת חנה היתה זיל בתר טעמא דמה שאין האשה יולדת הוא לסיבת עון, ובבזיון שעושין לה שפורעין ראשה וקושרין חבל מצרי למעלה מדדה הויא לה כפרה, גם כן דזיל בתר טעמא אם יש לי עון מונע ההריון אסתתר ואביא עצמי לידי בזיון גדול כזה ויתכפרו עונותי שלא תעשה תורתך פלסתר, דמה לי האי מה לי הא.
<b>וַיֹּאמֶר אִישׁ יִשְׂרָאֵל הַרְּאִיתֶם הָאִישׁ הָעֹלֶה הַזֶּה כִּי לְחָרֵף אֶת יִשְׂרָאֵל עֹלֶה וְהָיָה הָאִישׁ אֲשֶׁר יַכֶּנּוּ יַעְשְׁרֶנּוּ הַמֶּלֶךְ עֹשֶׁר גָּדוֹל וְאֶת בִּתּוֹ יִתֶּן לוֹ וְאֵת בֵּית אָבִיו יַעֲשֶׂה חָפְשִׁי בְּיִשְׂרָאֵל, וַיֹּאמֶר דָּוִד אֶל הָאֲנָשִׁים הָעֹמְדִים עִמּוֹ לֵאמֹר מַה יֵּעָשֶׂה לָאִישׁ אֲשֶׁר יַכֶּה אֶת הַפְּלִשְׁתִּי הַלָּז וְהֵסִיר חֶרְפָּה מֵעַל יִשְׂרָאֵל כִּי מִי הַפְּלִשְׁתִּי הֶעָרֵל הַזֶּה כִּי חֵרֵף מַעַרְכוֹת אֱלֹהִים חַיִּים, וַיֹּאמֶר לוֹ הָעָם כַּדָּבָר הַזֶּה לֵאמֹר כֹּה יֵעָשֶׂה לָאִישׁ אֲשֶׁר יַכֶּנּוּ, וַיִּשְׁמַע אֱלִיאָב אָחִיו הַגָּדוֹל בְּדַבְּרוֹ אֶל הָאֲנָשִׁים וַיִּחַר אַף אֱלִיאָב בְּדָוִד וַיֹּאמֶר לָמָּה זֶּה יָרַדְתָּ וְעַל מִי נָטַשְׁתָּ מְעַט הַצֹּאן הָהֵנָּה בַּמִּדְבָּר אֲנִי יָדַעְתִּי אֶת זְדֹנְךָ וְאֵת רֹעַ לְבָבֶךָ כִּי לְמַעַן רְאוֹת הַמִּלְחָמָה יָרָדְתָּ, וַיֹּאמֶר דָּוִד מֶה עָשִׂיתִי עָתָּה הֲלוֹא דָּבָר הוּא, וַיִּסֹּב מֵאֶצְלוֹ אֶל מוּל אַחֵר וַיֹּאמֶר כַּדָּבָר הַזֶּה וַיְשִׁבֻהוּ הָעָם דָּבָר כַּדָּבָר הָרִאשׁוֹן</b> (א יז כה-ל)
ויש לדקדק במה נסתפק דוד עד שאמר לו פעם ושתים ולא הספיק לו דברי הכרוז. עוד יגדל התימה במה שאמר 'כי מי הפלישתי [הערל] הזה' והיה ראוי לו אדרבה להגדיל המדורה אולי יתנו לו מה שיאמרו, והוא עשה להיפך. גם מה שאמר 'והסיר חרפה' הוי שפת יתר, שבודאי מי שיכנו יסיר חרפה. ועוד מה שאמר 'כדבר הזה [לאמר] כה יעשה לאיש' שהוא כפל הענין. ועיין מה שכתב בספר אש דת על זה.
איברא דקשיא לי שהרי כתב הרשב"א (בתשובה, הובא בבית יוסף יורה דעה סימן רכח) מי שהשביע לבניו שאין להם רשות להלוות כי אם ברשות שמעון ולוי, מותר להלוות ברשות אחד מהם משום דקיימא לן כרבי יונתן דוי"ו לחלק אתא (בבא מציעא צד ב), והרי התם דהוי עשה ואפילו הכי כתב הרב דוא"ו להוסיף ואם כן מה יענה לקושיית הריטב"א ז"ל. ושמעתי משם מה"ר <b>יצחק לומברוזו</b> שהיה מקשה מגמרא דמגילה (ב ב) דאמרינן התם כרכין בחמשה עשר מנלן, 'על כן היהודים הפרזים [וכו'] עושין את יום ארבעה עשר (ואת יום חמשה עשר)' (אסתר ט יט), ומדפרזין בארבעה עשר כרכין בחמשה עשר. ואימא פרזים בארבעה עשר, כרכין אי בעו בארבעה עשר אי בעו בחמישה עשר, לא סלקא דעתין דכתיב (אסתר ט לא) 'בזמניהם' זמנו של זה לא כזמנו של זה. ואימא פרזים בארבעה עשר וכרכין בארבעה עשר ובחמשה עשר, אי כתיב להיות עושים את יום ארבעה עשר וחמישה עשר כדקאמרת, השתא דכתיב (שם כא) 'את יום ארבעה עשר [וכו'] ואת יום חמשה עשר' אתא 'את' הפסיק פרזים בארבעה עשר וכרכים בחמישה עשר. משמע דהכא 'את' הפסיק הענין.
ואם כן בפלוגתא דרבי יונתן ורבי יאשיה נמי כתיב (ויקרא כ ט) 'איש [איש אשר] (כי) יקלל את אביו ואת אמו', ואם כן למה לי למילף מן סיפיה דקרא דכתיב 'אביו ואמו קלל' דמשמע כל אחד לבדו עד שיפרט לך יחדיו כדרך שפרט בכללים, ולמה לי מהכא ותיפוק לי ד'את' מפסיק. ועוד דלרבי יונתן דסבירא ליה עד שיקלל שניהם למה, כיון ד'את' מפסיק לכאורה היה אפשר לומר דשאני הכא דכתיב בסיפיה 'אביו ואמו קלל', דאי איתא דהאי 'את' מפסיק למה לי 'אביו ואמו קלל'. ובלאו הכי קשיא בין לרבי יאשיה ובין לרבי יונתן דאימא איש כי יקלל אביו ואמו דמיו בו, אם כן 'את אביו ואת אמו' למה לי. ורש"י בפירושו (על התורה וגם בש"ס ד"ה עד שיפרוט) תירץ דאיירי לאחר מותם, ומכל מקום מדלא כתיב את אביו ואת אמו קלל על כרחך לומר כמו שאמרנו, אי נמי לאיזה דרשה אחריתי. ועל כל פנים אי אפשר לומר דאת ואת אתא לחד מינייהו, אלא שלא יהיו כאחד רק כל אחד לבדו. ואפשר דאי כתב איש כי יקלל אביו ואמו היה משמע חדא קללה לשתיהם דווקא, משום הכי אמר 'את אביו ואת אמו' דווקא לפרט כל אחד לבדו, וכן 'אביו ואמו קלל' שניהם ביחד. והשני לסברת רבי יונתן דסבירא ליה עד שיקלל שניהם לא קשיא מההיא דמגילה, דרבי יונתן הכי סבירא ליה דהאי 'את אביו ואת אמו' אתא להפסיק, כי היכי דאמרינן במגילה ד'את ארבעה עשר' קאי לפרזים 'ואת חמשה עשר' קאי לכרכין, כמו קרא ד'את אביו' היינו לבדו 'ואת אמו' לבדה. אלא דלרבי יאשיה סבירא ליה אפילו אחד מהם הכתיב 'את אביו ואת אמו' למה לי, דהוה ליה למימר את אביו לחודיה ואת אמו לחודיה, שהרי רבי יאשיה סבירא ליה אפילו אחד מהם. ואפשר דהאי אתא לרבות אשת אביו ובעל אמו כמו שדרשו (כתובות קג א) גבי 'כבד את אביך' וכו' (שמות כ יב) ועל כן לא אמר ד'את' הפסיק אלא היכא דליכא למדרש בכל היכא דאתי לדרשא לא אמרינן שבא להפסיק, וכתב בסיפיה דקרא 'אביו ואמו קלל' רצונו לומר דווקא אביו ממש 'דמיו בו' ומשום הכי לא אמר בסיפיה את אביו ואת עמו קלל דמיו בו.
אך קשה מהא דאמרינן במכילתא והביאה רש"י (שמות ל יט) גבי 'ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם' שצריך להניח ידיו על רגליו ומקדש בבת אחת, וזה ודאי היפך מסוגיית מגילה והרב אש דת רצונו לומר דשאני התם דאי איתא דאתא להפסיק למה לי את ואת, בלאו הכי סתם רחיצת ידיים ורגליים הם הידיים לבדם והרגליים לבדם ואם כן למה לי את ואת, אלא דהאי את לא אתא להפסיק עיין שם. ודבריו תמוהים בעיני, דכיון דמשמעות המילה אתא להפסיק איך יבוא לחבר. ועוד דאימא לעולם דהאי 'את' הפסיק הוא כדאמרינן במגילה, ואף על גב דסתם רחיצה ידיים לבד ורגליים לבד, מכל מקום קרא אתא לעיכובא דדווקא ידיים לבדם אבל בלאו הכי הייתי אומר שאין קפידא בזה. לכן נראה לי כדכתיבנא, דעד כאן לא אמרינן ד'את' להפסיק אלא היכא דליכא למדרש מדי, אך היכא דאיכא למדרש דרשינן, ולעולם מלת את אתי לרבויי, כדאמרינן בכמה דוכתי (בבא קמא מא ב רש"י ד"ה אתין, בבא מציעא נה ב רש"י ד"ה לרבות, ירושלמי ברכות ט ה) אתין וגמין ריבויין, ואם כן הכא נמי 'את ידיהם' אתי לרבות רגלים, 'ואת רגליהם' אתי לרבות ידיים הא כיצד מניח ידיו. אך גבי 'את יום ארבעה עשר [וכו'] ואת יום חמשה עשר' אי אפשר לומר כן, לזה דרשו דאתא את והפסיק, וזה פשוט. נמצא לפי זה דעד כאן לא אמרינן וא"ו לחלק אלא היכא דלא אמר את בתוך אביו ואמו, אך כשאומר את וליכא למדרש אמרינן דאתא להפסיק, ולעולם שניהם במשמע.
והכא נמי הכא גבי גלית שאמרו בלשון הזה 'ואת ביתו יתן [לו] ואת בית אביו' וכו', אי אפשר לומר וא"ו לחלק, ד'את' בא להפסיק, רצונו לומר שיתנו לו כל אחד בפני עצמו ולא ביחד, אך לעולם צריכין ליתן הכל כמו 'את יום ארבעה עשר [וכו'] ואת יום חמישה עשר' דלא אמרינן וא"ו לחלק, אלא יום ארבעה עשר לפרזים ויום חמישה עשר לכרכים. ואם כן במה נסתפק כיון דעל כל פנים מוכרחין ליתן שלשה ומאי איכפת ליה אם יהיו ביחד או זה אחר זה.
ואפשר לקיים דרכו של הרב ז"ל, דעד כאן לא אמרינן 'את' בא להפסיק וצריך לקיים שניהן כההיא דמגילה, דווקא היכא דליכא למדרש כההיא דמגילה, משום הכי אמרינן דחדא לפרזים וחדא לכרכין ולא אמרינן לחלק, אך היכא דאיכא למדרש לא אמרינן דאתא 'את' ופסיק, אלא לריבוי אתא כי כן המילה הזאת, ואם כן מצינו למימר וא"ו לחלק. והכא נמי בנדון דידן איכא למימר ד'את ביתו' בא לרבות עם הבגדים והתכשיטין שלה ולהכי הכא מלך גדול הוא. גם מה שאמר 'ואת (ביתו) [בית אביו] יעשה חופשי' אפשר בא לרבות כל הנלוים אליו, ואם כן עדיין אפשר לומר דוא"ו לחלק. אך מהא דפרכינן פרק קמא דמגילה ואימא כרכין אי בעו בארבעה עשר אי בעו בחמישה עשר דהיינו וא"ו לחלק, ואפשר לומר שהיה יכול לתרץ דלא אמרינן וא"ו לחלק בכהאי גוונא כיון דקאמר את ואת וליכא למדרש. אלא דאם כן היה קשה את ואת למה לי, וצריך לומר להפסיק חדא לכרכין וחדא לפרזים, ואם כן לא היה יכול להקשות עוד ואימא כרכין בארבעה עשר וחמישה עשר, ומשום יגדיל תורה ויאדיר הניח תיבה זה לבסוף. ועוד דרצה לאשמעינן אגב דזמנו של זה לאו כזמנו של זה, ואי הוה מתרץ כדכתיבנא הוה משמע דלא בעינן זמנו של זה כזמנו של זה, ואם כן זכינו לדין ודברי הרב במקומן הן עומדין. ומוכרחין אנו לומר כן דהאי את ואת לריבוי אתי, דאי להפסיק מאי דעתיה לשאול שאינו רוצה לתקן שלשה ביחד, ומאי איכפת ליה בזה כיון דעל כל פנים מוכרח ליתן שלשה, ועוד שבשעה כזו אשר הן עומדין בצרתם אין דרך להקפיד בדבר זה.
והרב מהר"ה האריך בפסוקים אלו, ובפתח דבריו אמר שנתיירא דוד מחמת אונס ואין לך אונס גדול מזה, ולמה שאל 'מה יעשה לאיש', והשיבו לו דזה לא מקרי אונס כיון שלא אנס אותם דוד, אלא הם מעצמן נאנסו מאת ה' ובאין להציל עצמן בממון לפדיון נפשם, זה לא מקרי אונס כדאמרינן שם (בבא בתרא מז ב-מח א) אגב אונסא דנפשיה שאני. וגדולה מזו כתב הר"ן<sup>46</sup> בההיא דסנהדרין<sup>47</sup> דאמרינן אגב אונסא גמר ומקני <sup>48</sup>(ומשמע דווקא משום זוזי) והקשה מההיא דתליוה וזבין זביניה זביני (בבא בתרא שם) משום דאגב אונסא דזוזי גמר ומקני, משמע דווקא משום זוזי עיין שם. ותירץ דגבי סקריקון לא אנס אותו על הקרקע אלא שבא לפדות נפשו בקרקע, בזה אמרינן דגמר להקפת, מה שאין כן בההיא דתליוה וזבין ידע דמאנס אותו על הקרקע. ואם כן כל שכן דהכא לא אנס אותם דוד.
ואנכי הרואה שאין ראיה מדברי (מרן) [הר"ן], דשאני התם מוציא ה[ק]רקע מתחת ידו. וכן מה שהביא ראיה מההיא דאנסוהו בעלי חובות אינה ראיה, דשאני התם שכבר מכר והלוקח מוחזק, ולא כל כמיניה להוציא הקרקע מיד המוחזק בטענה זו. מה שאין כן בנדון דידן שעדיין לא נתנו לדוד כלום, יכולנו לומר מחמת אונס נדרנו כל זה. ומלבד שחילוק זה ניתן ליאמר מצד עצמו, עוד אני תמה שהרי פסק המרדכי שאם שאל הרופא בעבור כוס אחד לרפואה כפלים מכדי שוויו, אף על פי שנדרו לו ליתן אין חייבין ליתן רק כדי שוויו. הרי לך שאפילו אונסא דנפשיה מקרי אנוס, ועל כרחך לחלק כמו שכתבתי. ועוד יש לומר דשאני התם שהרופא שואל בפיו כפליים, מה שאין כן הכא שהרי שנינו (נדרים כז ב-כח א) נודרין להרגין וכו' בית שמאי אומרים לא יפתח לו בנדר, ובית הלל אומרים אף יפתח לו. והטעם שמפני האונס הוא עושה.
לעניות דעתי דמה שנתיירא דוד הוא מפני דין זה של המרדכי, ואף על פי כן השיבו לו 'כה יעשה לאיש אשר יכנו', והוא כמו שכתב המרדכי סמוך לדין זה דלא אמרינן דמקרי אונס אלא בדבר ששומתו ידוע, כמו הסיד שהכל יודעין שוויו וכן גבי מעוברת, אבל בענין החכמה כגון רופא ששאל בעד חכמתו אלף גירוש ואמר לו ליתן, בזו מחוייבין ליתן לו כל מה ששאל, דדבר זה אין לו ערך. ואם כן הוא הדין דוד, שלא נמצא בישראל מי שיעמוד נגד הפלשתים מחמת כוחו וגבורתו, ודבר פשוט הוא שצריך חכם גדול להרוג איש כזה. כאשר היה לפי האמת, שלקח חמשה חלוקי אבנים מן הנחל וכיון להטביע האבן במצחו, וזה דבר פלא וגם חכמה. פשיטא שחייבין ליתן לו כל מה שנדרו לו, הוא הדין בדבר הזה 'כה יעשה [לאיש] אשר יכנו'.
עוד אפשר שנתיירא דוד במה שאמר מרן בהלכות ערב (חושן משפט בית יוסף סימן קכט, אבן העזר קב ו) דמי שנעשה ערב לכתובה אינו משתעבד, שאומר לו לדבר מצוה נתכוונתי שעל ידי זה קיימת פריה ורביה, אך אם היה ערב כתובה על בנו משתעבד שגם הוא עושה מצוה להשיא בנו. והנה להרוג הפלישתי הזה ודאי שדבר זה מצוה גדולה היא להציל את ישראל ובפרט שחירף מערכות אלהים חיים, ואם כן מה שאמרו ליתן לדוד ועל פי דיבורם נכנס דוד להלחם עם הפלישתי, אין ספק שזהו ממש כמו ערב בשעת מתן מעות, ואם כן כיון דהוי דבר של מצוה לא משתעבד. משום הכי אמר דוד 'מה יעשה לאיש אשר יכה את הפלישתי (הזה) [הלז וכו'] כי מי הפלישתי [הערל] הזה כי חרף מערכות אלהים חיים' ומצוה גדולה להרוג אותו. השני 'מה יעשה לאיש' כיון שאינם משתעבדים בזה, 'ויאמרו לו העם כדבר הזה כה יעשה לאיש אשר יכנו'. רצונו לומר דלאו דווקא לערב של כתובה דשם מצוות פריה ורביה אינו מוטל על הערב שכבר קיים המצוה זאת, ואין המצוה אלא על שכנגדו משום הכי לא משתעבד, ואף בבנו דליכא מצוה כל כך לגבי אביו כמו הבן שהוא מקיים המצוה בפועל, ואפילו הכי אמרו שהוא ישתעבד כיון שגם הוא שייך במצוה מצד שהוא בנו. כל שכן הכא בנדון דידן שהמצוה מוטלת על כל ישראל כיון שחרף מערכות אלהים חיים, משום הכי אמרו שאין כאן יראה ואינן יכולין ליפטר בטענה זאת, ואם כן 'כה יעשה לאיש אשר יכנו'.
ואפשר עוד ליישב במה שאמרו פרק שני דקידושין (נ א) ההוא גברא דזבין ארעא אדעתא למיסק לארץ ישראל, ובעידנא דזבין לא אמר ולא מידי, לסוף אזיל ולא איתדר ביה. לא מצי למודר ביה, כיון דבעידנא דזבין לא אמר ולא מידי, אף על גב שבדעתו הוה אדעתא דהכי הוה ליה דברים שבלב ולא הויין דברים. והקשו התוספות<sup>49</sup> דמהכא משמע שאם אמר לו בפירוש דאדעתא למידר בארץ ישראל זבן הדרא ארעא אף על גב דלא כפל תנאיה, ולקמן אמרינן בפרק שלישי (סא א) דכל תנאי שאינו כתנאי בני גד וכו' תנאי בטל ומעשה קיים. ותירצו דיש דברים דלא בעינן תנאי כפול, כיון שהסברא נותנת שלא ניכר שדעתו שהוא מתפרנס מהם אלא אם כן כשילך לארץ ישראל וידור שם, ויש דברים שאפילו דברים שבלב הויין דברים כההיא שהלך בנו למדינת הים ועברו שנים רבות ולא בא, ועמד ונתן מעותיו ואחר כך בא בנו, המתנה בטילה, דודאי לא נתן אלא מפני שחשב שבנו מת. הרי לך שאפילו דברים שבלב הויין דברים.
ויש לדקדק בדברי התוספות מהיכא דייקי מהכא דלא בעינן תנאי כפול, דילמא הכי קאמר אף על פי דכפל תנאו בלב לא מהני משום דדברים שבלב לא הויין דברים. ואין לומר מדלא אשמעינן אפילו שאמר בפירוש אדעתא דהכי זבין, דלא מהני משום דלא כפל וכל שכן דברים שבלב, הא לאו מלתא דהיכא דלא כפל פשיטא דלא מהני, אלא דהכי אשמעינן דאף על גב דכפל לא מהני משום דהוו דברים שבלב. ואפשר כיון שתנאי שלא כפל לא מהני. אף על גב שדעתו היא שאם לא יתקיים התנאי יתבטל המעשה, ואפילו הכי אמרינן דלא מהני, דצריך שיאמר בפירוש הכפל כדאשכחן בתנאי בני גד ובני ראובן. אם כן לאשמעינן הכא דא פירושא אמר בפירוש דאדעתא דהכי זבן, דלא מהני אף על גב דבכולהו היה דאם לא ישב בארץ ישראל שיתבטל המקח וכל שכן היכא דלא אמר כלל, ותירץ דבכהאי גוונא לא בעינן תנאי כפול.
והנה כשאמרו ישראל 'אשר יכה את הפלישתי יעשרנו המלך עושר' וכו', לא כפלו התנאי שאם לא יכה לא יתן לו מאומה, ואף על גב דהסברא נותנת שאם לא יכה למה יתנו לו העושר וכבוד מה שלא עשו לשום אדם. ומשום הכי נסתפק דוד אם יעמוד נגד הפלישתי להלחם עמו אף על פי שלא יהרוג אותו, כגון שברח מפני דוד ולא יכול הפלישתי להרוג את דוד, ואפילו לא ברח שזה אינו יכול להרוג את זה וזה אינו יכול להרוג את זה, נמצא שעל כל פנים הסיר חרפה מעל ישראל באומרם שנמצא בישראל גיבור כמותם. אם כן הסברא נותנת כיון שלא כפל התנאי בענין ההריגה כיון שהסיר חרפה מעל ישראל שיקיימו תנאם, משום הכי אמר 'מה יעשה לאיש אשר יכה את הפלישתי (הזה) [הלז] והסיר חרפה', רצונו לומר ואפילו לא יכה אם הסיר חרפה יתנו לו, וזהו הוא"ו לחלק. ויאמרו לו העם שאינו כן, דהסברא נותנת שלשה אלא דווקא אם יכנו, אך בהסרת חרפה לחוד לא יתנו לו שלשה אלא לפי ערך החרפה. וזהו 'כדבר הזה', שנדרו לך שלשה דברים גדולי העם 'כה יעשה לאיש' דהיינו שלשה דברים, 'אשר יכנו' דווקא, ואם לא יכנו אלא שהסיר חרפה לחוד לא יתנו שלשה דברים אלא לפי הערך דווקא.
ובזה נבין ויכוח זקני גלעד עם יפתח, 'ויהי כאשר נלחמו בני עמון עם ישראל [וכו'] ויאמרו ליפתח לכה והיית לנו לקצין וכו' ויאמר יפתח [וכו'] הלא אתם שנאתם אותי וכו' ויאמרו [וכו'] לכן עתה שבנו אליך וכו' ויאמר יפתח [וכו'] אם משיבים אתם אותי' וכו' (שופטים יא ה-ט).
ויש לדקדק דמתחילה אמרו 'והיית לנו לקצין ונלחמה' ואחר כך חזרו בהם ואמרו 'והלכת עמנו ונלחמת בבני עמון', ואחר כך 'והיית [לנו] לראש', למה חזרו מדבריהם, ומה הפרש יש בין זה הלשון לזה. ועוד מה שאמרו 'לכן עתה שבנו אליך' וכו', דכיון שיפתח אומר 'ומדוע באתם אלי' איך יצדק לומר 'לכן עתה שבנו אליך' ואין זה דרך ארץ. ועוד שיפתח הרי אמר שלא באו רק מפני הצרה, ומה רצו לחדש לומר שלא באו אלא מפני זאת, ושתיקתם יפה מדיבורם. ועוד מה שאמר יפתח 'אם משיבים וכו' אנכי אהיה לכם לראש', מה בא להוסיף, הרי כבר אמרו לו דבר זה, זה פעמיים. גם מה שאמרו 'ה' יהיה וכו' אם לא' וכו', והלא כך הוא דבריהם מתחילה ועד סוף.
והנה מתחילה אמרו מעשה קודם לתנאי, ולפי משפטי התנאים אינו, ואם כן איפה התנאי בטל והמעשה קיים, דהיינו על כל פנים יהיה ראש בין ילחם או לא. לזה אמר להם יפתח איך אפשר הכוונה שלכם לעשות אותו ראש בין כך ובין כך 'והלא אתם שנאתם אותי', ואם כן מוכרח שלא באתם אלי רק מחמת הצרה ומתוך דבריכם שהקדמתם המעשה נראה להיפך. והשיבו זקני גלעד, לעולם לא באנו רק מפני הצרה, ואם תאמר למה הקדמנו המעשה לתנאי ואם כן תנאי בטל ומעשה קיים, זה אינו, דעד כאן לא אמרינן דבעינן תנאי כפול ותנאי קודם למעשה אלא היכא דליכא הוכחה, אבל הכא שלא באנו אלא מפני הצרה פשיטא דלא נעשה לך ראש אלא לאחר שנלחם ותלך אתה עמנו, דבדבר שהסברא נותנת כך אפילו גילוי מילתא בעלמא סגי. זה אומרם 'לכן עתה' שהוא עת צרה, אין צריכין לעשות משפטי התנאים ובוודאי שכוונתינו היתה כן מתחילה, דהיינו 'והלכת עמנו ונלחמת' בעצמך ואחר כך תהיה לנו לראש, ואף על פי שמתחילה הקדמנו המעשה ולא כפלנו התנאי, וגם לא אמרנו והלכת עמנו ונלחמת אלא 'ונלחמנו', אפילו הכי כוונתינו כן היתה ואין צריך לכפול כיון שבאנו לך בעת צרה כמו שכתבו התוספות. השיבם יפתח, אם הכוונה שלכם כך שאחר שאלחם אהיה לכם לראש, אם כן אם לא אצליח בהליכתי גם כן לא אהיה לכם לראש כיון שלא היה לכם תועלת ממני, אם כן ודאי שכוונתכם היא לאחר שיתן ה' אותם לפני, אם כן הכוונה היא פשיטא שאנכי אהיה לכם לראש מפני שכרי. ומתוך דברים אלו נראה שכוונתם שזה אינו רוצה לעשות אלא שיניחו אותו לראש מעכשיו, הן יצליח או לאו, כי לה' המלחמה. משום הכי אמרו 'ה' שומע בינותינו אם לא' וכו', וכן עשו שתיכף ומיד שמו אותו לראש כמו שאמר הכתוב אחרי זה.
ואפשר במה שאמרו פרק (קמא) [רביעי] דקידושין (עו ב) כל הכתוב בחיילות של בית דוד לא היה צריך לבודקן משום פיסול משפחה, דכולן היו מיוחסין כדי שיהיו ראויין ליעשות להן נס במלחמה. ופריך הא אמר רב יהודה אמר רב ארבע מאות ילדים מגדלי בלורית היו לדוד, וכולן בני יפת תואר היו, ואלו הם בעלי אגרופין של בית דוד. ומשני ההוא לבעותי בעלמא. והנה כל מה שרחקו היה באומרם שהוא בן אשה זונה ואין ראוי ליעשות נס על ידו, משום הכי הוקשה לו ליפתח 'הלא אתם שנאתם אותי' משום פיסול משפחה 'ומדוע באתם אלי עתה'. והשיבו לו 'לכן עתה שבנו אליך', רצונו לומר בזאת תבחן אם אתה מצליח במלחמה 'ונלחמה בבני עמון', ודאי שאינך פסול 'והיית לנו לראש'.
<b>וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ אֶל הָאִשָּׁה לְכִי לְבֵיתֵךְ וַאֲנִי אֲצַוֶּה עָלָיִךְ, וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה הַתְּקוֹעִית אֶל הַמֶּלֶךְ עָלַי אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ הֶעָוֹן וְעַל בֵּית אָבִי וְהַמֶּלֶךְ וְכִסְאוֹ נָקִי</b> (ב יד ח-ט)
מצאתי כתוב <b>בכתיבת יד חכמי אשכנז</b> פירושים על פסוקי 'ויאמר (לה) המלך [אל האשה] לכי לביתך ואני אצוה עליך, ותאמר האשה התקועית אל המלך עלי אדוני המלך העון ועל (ביתי) [בית אבי] והמלך וכסאו נקי'. וקשה מה צריך שיאמר לה המלך 'לכי לביתך', בוודאי שתלך לביתה ודבר פשוט הוא. ותו במה שהשיבתו 'עלי אדוני המלך העון [וכו'] והמלך וכסאו נקי', מה עון איכא המלך, ומי הכניס המלך וכסאו לעון הזה עד שאמרה לו 'והמלך וכסאו נקי'.
ותירצו דהנה איתא ביבמות (עז א) שכל עיקר היתר דוד לבוא בקהל היינו משום ש'כל כבודה בת מלך פנימה' (תהלים מה יד) ואין דרכה של אשה לצאת, ולולי כן היה חס ושלום נפסל מכח קושיית דואג לאבנר והסנהדרין היה להם לקדם אנשים לקראת אנשים ונשים לקראת נשים, רק מאחר שהיו נשים של המואביות צנועות ולא קידמו אותם ד'כל כבודה בת מלך פנימה'. ולזה כשראה דוד המלך ע"ה האשה התקועית שנהגה מנהג פריצות ובאת לדבר עמו בפני שריו ועבדיו, לזה אמר לה 'לכי לביתך', כי דרך אשה להיות צנועה ו'כל כבודה בת מלך פנימה', ואם כן חס ושלום אתה פוסלני מלבוא בקהל ה', ואם על זה הענין דבניך אני אצוה עליך ושוב לא תשב כאן כי פריצותא הוי, וחס ושלום אתה נותן מקום לדבר בי שאיני ראוי לבוא בקהל. לזה אמרה 'עלי אדוני המלך' וכו', כלומר זה הדבר של הפריצות אינו תלוי רק עלי ועל ביתי, אבל 'המלך וכסאו נקי' מזה שחס ושלום הנשים המואביות לא היו פרוצות רק אדרבה 'כל כבודה בת מלך פנימה'. עד כאן מצאתי.
ודבריהם רחוקים ודחוקים, דאם כן מה השיבתו התקועית 'עלי' וכו' אבל הנשים המואביות היו צנועות ואיני פוסלך, ותמיהני דקל וחומר הוא ומה זאת שהיא ישראלית וחכמה לא נהגה בעצמה מנהג צניעות המואבים על אחת כמה וכמה, ואכתי טענת דוד המלך ע"ה טענה אמיתית היא ובמה סתרה טענתו לפי דעתם ז"ל. ותו במה שאמר לה דוד 'לכי לביתך' כי על ידי פריצותך אתה פוסלני וה' מאריה דאברהם, וכי זאת פרוצה, יהיו כל הנשים פרוצות כמותה.
ונראה לי ליישב הענין, ואגב יתיישב מה שאומר הכתוב בשמואל (א כ ל) 'ויחר אף שאול ביהונתן ויאמר לו בן נעות המרדות הלא ידעתי כי בוחר אתה לבן ישי לבושתך ולבושת ערות אמך'. והנה המפרשים נדחקו בפירושו, דמה בושת שייך לו ולערוות אמו בזה. וראיתי בכתיבת אשכנז שפירשו אותו על פי הקדמה הנזכרת, ופירושם דחוק ואינו מתיישב באר היטב על זה.
ויובן בהקדים מה שהקשה מורינו הגאון מהרש"ל ז"ל בספר חכמת שלמה אהא דאמרינן התם, במערבא מתרצי ליה הכי 'כל כבודה בת מלך פנימה' ואין דרך אשה לצאת, עד כאן. והקשה ז"ל דמה בא הכתוב להשמיענו שבח נשים נכריות מואביות שהיו צנועות ו'כל כבודה' וכו', וחלילה לומר עליהם זה שזה דרכם כסל למו ליצא אפילו לזנות חס ושלום. ותו דאם כן מאי מעליותא דשרה אמנו שהיתה צנועה ושיבחה הכתוב 'ויאמר הנה באהל' (בראשית יח ט), והרי אפילו הנשים המואביות היו צנועות. ותירץ הרב ז"ל שהכתוב לא בא לספר רק בשבח נשים ישראלית שהיו צנועות, וקושיית הגמרא הכי פירושה, היה להם לקדם נשים לקראת נשים ולהיכן שייך נשים המואביות לנשים ישראליות בלחם ובמים, רק אם תבוא האשה המואבית אצל אשה ישראלית לקדם אותה בלחם ובמים ותצא האשה הישראלית לקדם פני האשה המואבית, אמנם הנשים הישראליות היו צנועות ולא היו יוצאות לחוץ, ואפילו אם יבואו הנשים המואביות לקדם פניהם בלחם ובמים אין מי שיצא לקראתם לקדם אותם ולאסוף אותם אל האהל. וכיון שידעו נשים מואביות בצניעות נשי ישראל לכך לא קדמו אותם, ולולי זה היו מקדמין אותם. עד כאן דבריו ז"ל. ויישר חיליה דמו"ר ויש לו סיעתא על זה ממדרש רבה (רות רבה ב ו) שאמרו שם 'ויבואו שדי מואב' וכו' (רות א ב) בתחילה באו לעיירות, כיון שמצאו אותם פרוצים בעריות 'ויבואו' וכו'. הרי אף בעריות דלא שכיח גזל ועריות היו המואבים פרוצים, וכל שכן בכרכים דשכיח בהו גזל ועריות טפי, כמבואר בסוגיית עירובין (כא ב) אל תדינני כיושבי כרכים וכו'.
נקיטנן מדברי הרב שדרך נשי ישראל להיותם צנועות ולא פרוצות בכל עת וזמן, ומהאי טעמא הותר דוד לבוא בקהל, שאלולי היו פרוצות והיו יוצאות אפשר שלא יקדמו אותם המואביות, והיה דוד חס ושלום אסור בקהל ה'. וזה שאמר לה דוד 'לכי לביתך' כי אתה ישראלית וראוי לך להיות צנועה כי 'כל כבודה בת מלך פנימה', ואם כן חס ושלום ממה שיראו אותך שאתה חכמה ואפילו הכי לא נהגת מנהג צנועות, ישאו קל וחומר ממך ויאמרו שכן דרכה של אשה להיות פרוצה. ואף נשי ישראליות שהיו באותו הדור חס ושלום היו פרוצות, והמואביות שלא קדמו אתכם בלחם ובמים דין הוא להיותם אסורות לבוא בקהל ה' כמו בעליהם, ואם כן חס ושלום אתה פוסלני מלבוא בקהל ה'. והשיבתו 'עלי אדוני המלך' וכו', כלומר עלי דווקא זה העוון של הפריצות, אינו דווקא רק עלי מסיבה הכרחית שהכריחתני לבוא לדבר עמך בפני עבדיך ושריך, אמנם 'המלך וכסאו נקי', פשיטא מזה דבודאי הנשים ישראליות היו צנועות ויש להם לנשים מואביות טענה ואמתלא במה לתלות שאפילו יבואו הם אין מי שיקדם אותם, וקרינן שפיר אין דרכה של אשה לקדם אנשים ישראלים, ואם כן בוודאי שאתה נקי מזה, וליכא למילף ממני שאני סיבה הכרחית הביאתני לדבר עם אדוני בעצת יואב להחזיר אבשלום ודוק.
וזהו גם כן פירוש 'ויאמר לו בן נעות המרדות הלא ידעתי' וכו', רצונו לומר כי ממה שאתה בוחר לבן ישי אמור מעתה לדידך ראוי דוד לבוא בקהל, והיינו תירוץ הש"ס ד'כל כבודה בת מלך פנימה', וקאי על נשים ישראליות כפירוש הגאון מהרש"ל. ודבר זה הוא 'לבושתך ולבושת ערוות אמך', כי אחרי שאמך יצאה לחול בכרמים כשבאו בני בנימין וחטפו איש אשת והיא קדמה וחטפה אותי, הרי בזה יצאה מכלל נשים ישראליות שהיו צנועות ו'כל כבודה בת מלך פנימה'. ואמך לא מלבד שיצתה מדלתי ביתה החוצה, עוד לה שלא נתביישה ממני וחטפה אותי. ואם כן, דבר זה שאתה בוחר לבן ישי וסברת שראוי לבוא בקהל מכח 'כל כבודה בת מלך פנימה' ונשים ישראליות היו צנועות, אם כן הוי 'לבושתך' שיאמרו לך שאתה בן פרוצה, 'ולבושת ערות אמך' שהיתה פרוצה בשביל ערוותה שהיא חטפה אותי כשראתה אותי יפה תואר ויפה מראה ומשכמי ומעלה גבוה מכל העם ודוק.
ואמר (שמואל א כ לא) 'כי כל הימים אשר בן ישי חי' וכו', יובן על פי מה שאמרו ביומא (כב ב) מפני מה לא נמשכה מלכות בית שאול, מפני שלא נמצא בו שום דופי. ופירש רש"י, דופי משפחה. דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יהוצדק אין ממנין פרנס על הציבור אלא אם כן קופה של שרצים תלויה לו מאחוריו, שאם תזוח דעתו עליו אומרים לו חזור לאחוריך, ורב יהודה אמר מפני שמחל על כבודו שנאמר (שמואל א י כז) 'ובני בליעל אמרו מה יושיענו זה'.
זה אומרו 'כי כל הימים אשר' וכו', בא שאול להוכיח ליונתן בטענות נצחיות 'כי כל הימים אשר בן ישי חי על האדמה' לא יכון הוא [ו]מלכותו כי בדוד יש בו דופי משפחה ותמשך מלכותו, אמנם הוא שאין בו דופי משפחה לא יכון בימי דוד אם עדיין קיים, דשאני דוד שהיתה אם אבי אביו מואבית, אמנם יהונתן היתה אמו מבנות שילה. אבל אם לא יהיה חי בן ישי על פני האדמה יכון הוא ומלכותו, דהאי שמץ פסול שהיה באמו במה שלא היתה צנועה וחטפה לשאול בעלה זה יספיק לו ליחשביה לדופי, והרי יש קצת שמץ פסול ואחיזה לסטרא אחרא ולא יקטרג השטן על הצלחתך, כמו שכתב הרב בעל עשרה מאמרות. ולזה אמר לו שאול 'אתה ומלכותך', 'אתה' דייקא שיש בך קצת פסול ואחיזה מצד אמך שהיתה חצופה וחטפה אותי, אמנם אם יהיה בן ישי חי על האדמה מכל מקום לא חשיב האי פיסול דידך לגבי דידיה כלום, וימצא השטן קצת אחיזה טפי בדוד יותר ממך ויקטרג השטן על הצלחתך, ולא תכון אתה ומלכותך דייקא. אמנם אני שאין בי שמץ פסול כל עיקר פשיטא שלא תמשך מלכותי מהאי טעמא, אשר על כן 'שלח וקח אותו אלי' להנאתך ולטובתך. 'כי בן מות הוא', כלומר שאינך נענש על דינו כי מורד במלכות הוא, שמחזיק עצמו למלך בחיי, וטוב לך עכשיו שנתחייב מיתה משעה אחרת.
והשיבו יהונתן (שמואל א כ לב) 'למה יומת' כי 'מה עשה' דייקא, כלומר שעדיין לא נטל כתר מלכות ולא שם מלכות בחייך. ואי משום שהלך שלא ברשותך לבית אביך, 'נשאול נשאל דוד מעמדי' (שם כח) ונטל רשות ממני וברא כרעיה דאבוה. ולזה 'ויטל שאול את החנית עליו להורגו' (שם לג), רצונו לומר שגם אתה גופיה מחזיק עצמך למלך במה שנטל רשות ממך לבדך ולא אמרת לו שיטול רשות ממני, ודנינן לך כדין מורד במלכות. ואז 'וידע יהונתן כי כלה היא מעם אביו להמית את דוד', כלומר ממה שרצה להרוג יהונתן בחנית ודיין ליה כדין מורד במלכות, מכל שכן וקל וחומר דוד שהחזיקו שאול למורד מפני שלא נטל רשות ממנו כי צריך ליטול ממנו רשות, וממה שלא נטל ממנו רשות והלך בלי דעתו זה יורה שהחזיק עצמו למלך וחייב מיתה מדין מורד במלכות. וזהו 'וידע יהונתן' דייקא, כלומר שידע זה בבירור ממה שרצה לדונו הוא גופיה כדין מורד על שלא אמר לו ליטול רשות ממנו, כל שכן דוד גופיה שלא נטל ממנו רשות והלך בלי דעתו.
ולמאן דאמר שנענש שאול על שמחל על כבודו, ופירש רש"י שהעונש הוא שבא לידי דבר שעליו תנטל ממנו המלכות. הכי קאמר ליה, 'כי כל הימים' וכו' כלומר ממה שאתה בוחר לבן ישי, וכל דבר שעושה לי אף שנוגע במלכות אתה מוותר לו ומוחל על כבודך, ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול (קידושין לב ב) ואם מחל נענש כמדובר, אם כן דבר זה הוא 'לבושתך' שסופך תנטל ממך המלכות ותתבייש ביותר, כי אם לא עלית לשררה לא היה לך ביוש בזה, אמנם אחרי שאתה מלך אם תנטל ממך המלכות אחר כך יהיה לך ביוש ביותר. וגם 'לבושת ערוות אמך', כי הרואים יאמרו שלא בשביל שמחל על כבודו בא לידי כך, רק משום שחס ושלום בחטא יחמתו אמו וכתיב (מלאכי ב יב) 'יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה' וכו' ואם כהן הוא וכו' והוא הדין מלך.
'כי כל הימים אשר בן ישי חי' ואתה מוותר לו בכל מה שיעשה 'לא תכון אתה' דייקא 'ומלכותך', רצונו לומר לא מבעיא אני שכבר נענשתי במה שמחלתי על כבודי לבני בליעל שבזוני, אלא אף אתה שעדיין לא ביזה אותך, מכל מקום עתיד הוא לבזותך במה שיראה שאתה אוהבו ובוחר בו ותמחול לו כמו שאתה מוחל לו זה כמה פעמים, ותענש על זה במה שלא תכון אתה ומלכותך, שתנטל ממך המלכות. 'ועתה שלח וקח אותו אלי עכשיו כי בן מוות הוא' ממה שהלך שלא ברשותי, ולא תענש עליו כי עדיין לא עשה לך שום דבר ביזוי כמו שביזו אותי אנשי בליעל ומחלתי על כבודי ולזה נענשתי, אך ממה ש[אתה] בוחר בו וחביב בעיניך אפילו יעשה לך לעתיד שום דבר ביזוי אתה מוחל לו, ובזה תבוא לידי עו[נש] כמו שנענשתי אני.
ולזה אמר לו יהונתן כיון שאפילו לפי סברתך עדיין לא עשה שום דבר שיתחייב ע[ליו], אם כן 'למה יומת' כי 'מה עשה' דייקא, דהא האמת הוא אין דנין את האדם אלא באשר הוא שם ול[א על] שם סופו (ראש השנה טז ב). ואז 'ויטל שאול את החנית עליו להרגו', שרצה לדונו כדין בן סורר ומורה שני[דון] על שם סופו (סנהדרין עא ב), ואף הוא כיון שהחזיק עצמו מעתה ומעכשיו במלכות ויש בו טכסיסי מלכות אם כן אין ראוי ללמד עליו זכות. וזהו מה שאמר לו שאול 'כי בן מוות הוא' רצונו לומר מדין [בן] סורר ומורה שנידון על שם סופו, והקשו והא אין דנין את האדם רק באשר הוא שם, ותירצו דשאני בן סורר ומורה שכבר התחיל לעשות דברים המביאים אותו לידי חיוב מיתה, עיין שם. וגם הכא נמי הרי כבר התחיל לעשות דברים של טכסיסי מלכות שמביאים אותו להיות מורד במלכות, וכפי זה יתחייב מיתה על שם סופו מדין סורר ומורה. ואז 'וידע יהונתן כי כלה היא' וכו', 'כלה' דייקא, שרצה לכלותו ולדונו כדין בן סורר ומורה על שם סופו. כך נראה לי לבאר בפסוקים הללו והשם יתברך יאיר עיני שכלינו בתורתו אמן כן יהי רצון.
<b>וְהָיָה אֲרוֹן ה' בָּא עִיר דָּוִד וּמִיכַל בַּת שָׁאוּל נִשְׁקְפָה בְּעַד הַחַלּוֹן וַתֵּרֶא אֶת הַמֶּלֶךְ דָּוִד מְפַזֵּז וּמְכַרְכֵּר לִפְנֵי ה' וַתִּבֶז לוֹ בְּלִבָּהּ, וַיָּבִאוּ אֶת אֲרוֹן ה' וַיַּצִּגוּ אֹתוֹ בִּמְקוֹמוֹ בְּתוֹךְ הָאֹהֶל אֲשֶׁר נָטָה לוֹ דָּוִד וַיַּעַל דָּוִד עֹלוֹת לִפְנֵי ה' וּשְׁלָמִים, וַיְכַל דָּוִד מֵהַעֲלוֹת הָעוֹלָה וְהַשְּׁלָמִים וַיְבָרֶךְ אֶת הָעָם בְּשֵׁם ה' צְבָאוֹת, וַיְחַלֵּק לְכָל הָעָם לְכָל הֲמוֹן יִשְׂרָאֵל לְמֵאִישׁ וְעַד אִשָּׁה לְאִישׁ חַלַּת לֶחֶם אַחַת וְאֶשְׁפָּר אֶחָד וַאֲשִׁישָׁה אֶחָת וַיֵּלֶךְ כָּל הָעָם אִישׁ לְבֵיתוֹ, וַיָּשָׁב דָּוִד לְבָרֵךְ אֶת בֵּיתוֹ וַתֵּצֵא מִיכַל בַּת שָׁאוּל לִקְרַאת דָּוִד וַתֹּאמֶר מַה נִּכְבַּד הַיּוֹם מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר נִגְלָה הַיּוֹם לְעֵינֵי אַמְהוֹת עֲבָדָיו כְּהִגָּלוֹת נִגְלוֹת אַחַד הָרֵקִים, וַיֹּאמֶר דָּוִד אֶל מִיכַל לִפְנֵי ה' אֲשֶׁר בָּחַר בִּי מֵאָבִיךְ וּמִכָּל בֵּיתוֹ לְצַוֹּת אֹתִי נָגִיד עַל עַם ה' עַל יִשְׂרָאֵל וְשִׂחַקְתִּי לִפְנֵי ה', וּנְקַלֹּתִי עוֹד מִזֹּאת וְהָיִיתִי שָׁפָל בְּעֵינָי וְעִם הָאֲמָהוֹת אֲשֶׁר אָמַרְתְּ עִמָּם אִכָּבֵדָה, וּלְמִיכַל בַּת שָׁאוּל לֹא הָיָה לָהּ יָלֶד עַד יוֹם מוֹתָהּ</b> (ב ו טז-כג)
ביאור פסוקי שמואל שני 'והיה ארון ה' בא עיר דוד ומיכל בת שאול וכו' וישב דוד לברך את ביתו ותצא מיכל בת שאול לקראת(ו) וכו' ויאמר דוד [וכו'] לפני ה' ונקלותי עוד מזאת וכו' ולמיכל בת שאול לא היה לה (ולד) [ילד]' וכו'. אם אמרנו נעיר הדקדוקים שיש בהם קלני מזרועי לכתבם ויהיו למשא כבד ממנו, ומתוך הביאור יתבארו בסיעתא דשמיא למעיין ומדקדק בדברינו.
ויובנו בהקדים דברי הרשב"א ז"ל (שו"ת חלק א סימן י) והרד"ק ז"ל שהקשו דהיאך החזיר דוד את מיכל בת שאול אחר שלקחה פלטי בן ליש לאשה, והרי היא אסורה לבעל ולבועל. ותירצו ז"ל כי מיכל ופלטי היו סבורים כשיטת שאול דהמקדש במלוה ופרוטה דעתיה אמלוה ואינה מקודשת, דמלוה להוצאה ניתנה ומקרי אנוסה, וכהאי גוונא בישראל מישרא שרי, עד כאן לשונם ז"ל. והנה יקשה לי בדבריהם ז"ל דאם כן למה לא בא עליה פלטי בן ליש אחר שסובר דקידושי דוד לא מקרי קידושין רק נעץ חרב בינו לבינה כמוזכר בסנהדרין (יט ב). ותירצו כמה תירוצים. ומה שנראה אמיתי בזה הוא דכבר ידעת דרשתם (בראשית רבה צד ט) על פסוק (שמואל ב כ כא) 'נשא ידו במלך בדוד' אם במלך למה בדוד ואם בדוד למה במלך, אלא במלך אף על פי שאינו דוד, 'בדוד' אף על פי שאינו מלך, שהיה חכם גדול וראש הסנהדרין וכמו שאמרו על פסוק (שמואל א טז יח) 'יודע נגן וגבור חיל' וכו', הרי שהיה גדול בתורה וחייב מיתה המזלזל בכבודו אף על פי שאינו מלך, כל שכן שהיה מלך ודוד.
וכבר ידעת מה שאמרו בפרק הפועלים (בבא מציעא פד ב) ששלח רבי לדבר באשתו של רבי אלעזר ברבי שמעון ע"ה אחר פטירתו, שלחה לו כלי שנשתמש בו קודש אל ישתמש בו חול. שלח לה, נהי דבתורה גדול ממני במעשים טובים מי גדול ממני. שלחה לו, בתורה מיהא לא ידענא דגדול ממך אלא פיך ענה בך, אבל במעשים טובים ידענא דגדול ממך, דהא קבל עליה יסורין, עד כאן. וכבר שמענו שבדורות האחרונים שלנו אשתו של הרב הגדול בעל תוספות יום טוב אחר פטירתו של הרב שלח חכם אחד שמו יום טוב לדבר באשתו של הרב תוספות יום טוב, והשיבה לו בזה הלשון: יום טוב שני לגבי מת חול שוויוה רבנן, עד כאן. וכבר ידעת מעלת מיכל בת כושי שאמרו עליה בעירובין (צו א) שהיתה מנחת תפילין מרוב חסידותה ולא מיחו בה חכמים והיתה אוהבת את דוד יותר מדאי, ולהכי אף דסבירא לה כשיטת שאול אביה דהמקדש במלוה אינה מקודשת מכל מקום פלטי לגבי דוד חול אקרי וכלי שנשתמש בו קודש אל ישתמש בו חול, וגם פלטי ידע זה ולכן נעץ חרב וכו'.
אי נמי משום דסבירא להו לפלטי ומיכל כשיטת דוד בתחילה שרצה לדון את נבל כדין מורד במלכות, משום דסביר דמשוח מלוכה כמשוח כהונה דבמשיחה תליא מלתא, ואם כן מעת שנמשח על ידי שמואל הרואה נביא ה' יש לו דין מלך. וסתרה אביגיל סברתו בזה באומרה לו דלא דמי, דמשוח כהונה במשיחה תלייא מילתא אבל משוח מלוכה במלכות תלייא מילתא, וכמו שנאמר (ויקרא ד כב) 'אשר נשיא יחטא ועשה אחת מכל מצוות ה' אלהיו' מי שאין על גבו אלא ה' אלהיו (הוריות יא ב), ועדיין שאול קיים ולא יצא טבעו בעולם. כמו שנתבאר כל זה בדברי מרנא ורבנא התנא רוזאניס ז"ל בדרך המלך דרוש שני. ומעתה זכינו לדין כי מיכל ופלטי היו סבורים כסברת דוד המלך ע"ה דמשוח מלוכה כמשוח כהונה, וכיון דבמשיחה תלייא מילתא אם כן מעת שמשחו שמואל הרואה על פי השם יתברך אם כן יש לו דין מלך. ולא ימנע שהגיד דוד זה לאשתו מיכל כיון שהיתה אוהבתו יותר, ומיכל גילתה אחר כך לפלטי בן ליש כי נמשח דוד על פי שמואל הנאמן לנביא ה', וקיימא לן (סנהדרין יח א) דהמלך אין נושאין אלמנתו ואין משתמשין בשרביטו, וכל שכן גרושתו. וכל שכן מיכל שלא גירשה, כי אף על פי דסבירא להו למיכל ופלטי כשיטת שאול אביה דלא הוייא מקודשת, מכל מקום הן לו יהיה רק כמו סוכנת בעלמא הרי אמרו רז"ל בסנהדרין (כב א) דאבישג מותרת לשלמה ואסורה לאדוניה, מותרת לשלמה משום דהוי מלך ומשתמש בשרביטו של מלך, ואסורה לאדוניה משום דהיה הדיוט והדיוט שנשתמש בשרביט מלך חייב מיתה. ואם כן גם מיכל אף על פי שלא היו בה לדוד קידושין גמורין כשיטת שאול אביה, מכל מקום הוייא כמו סוכנת בעלמא ואסורה להדיוט, משום שדנו לדוד אף בחיי שאול כדין מלך אחר שנמשח על פי נביא, ולכך החמירה על עצמה ולא נגעו זה בזה. וכפי האמת שקידשה דוד המלך ע"ה הויין קידושין גמורין, דקיימא לן דמלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה, גם חזו לכלבי ושונרי כשיטת דוד המלך ע"ה, ולהכי קא צווח קרא ככרוכיא ואומר 'ושאול נתן את מיכל בתו אשת דוד' (שמואל א כה מד), שהיתה אשתו ויש לו קידושין גמורים בה. זה נראה ליישב הקושיא על פי שיטת אדונינו הרשב"א ז"ל ורד"ק ז"ל.
ומעתה נתנה ראש לבאר הכתובים, אומרו 'והיה ארון ה' בא עיר דוד', אומרו 'והיה' לשון שמחה (בראשית רבה מג ג), יש לפרשו בשני פנים, או על שבפעם הראשונה שרצה דוד להביאו לעיר דוד נשאו בעגלות, וטעה ופרץ ה' פרץ בעוזה, ועכשיו שדרש אותו כמשפט שנשאו אותו הכהנים בכתפם במוטות עליהם בא לעיר דוד בשמחה. ומה נמרצו לחיכי דברי הרד"ק ז"ל שפירש בפסוק (שמואל ב ו יג) 'ויהי כי צעדו נושאי ארון ה' ששה צעדים ויזבח שור ומריא', אפשר שששה צעדים צעדו העגלות בנושאם הארון בתחילה ושמטו הבקר, ושלח עוזה ידו לארון ה' לאחוז בו ופרץ בו פרץ. והגם שהרב ז"ל אמרה בדרך אפשר דבריו נאמנו מאד, דלמה לנו להודיע שצעדו ששה צעדים בדקדוק, היה לו לומר סתם ויהי כי צעדו נושאי ארון ה' ויזבח שור ומריא. ולזה אמר 'והיה' לשון שמחה, כי שמחה היתה אז לדוד שבא ארון ה' לעירו ולא פרץ ה' שום פרץ בעם כבראשונה כדי שיתברך גם ביתו מקל וחומר מבית עובד אדום הגיתי. או אפשר לומר על פי הסוד בהקדים מה שכתב הרב הגדול מוהר"ר <b>חיים אבן עטר</b> זלה"ה בספר <b>חפץ ה'</b>, כי הטעם שהודיע השם יתברך לישראל בימי שלמה המלך ע"ה שמחל לאביו על אותו עון דבת שבע בענין שדבקו השערים זה בזה ולא הניחו הארון ליכנס ולא בשום אופן אחר, הוא מטעם כי עון דבת שבע היה מתנגד ומקביל למדת הארון שהיא מדת המלכות ה' אחרונה שבשם, שפגם דוד חס ושלום בה שהיא מדתו. ונקרא בשם ארון ברית ה' אדון כל הארץ כנודע ליודעי חן, ולזה דבקו השערים הידועים ולא הניחו הארון ליכנס עד שאמר (עיין דברי הימים ב ו מב) זכרה לחסדי דוד עבדך אל תשב פני משיחך, ונפתחו השערים (שבת ל א) שהם רומזים לנצחים ונכנס הארון שהוא מדתו של דוד המלך ע"ה, ידעו הכל שמחל השם יתברך לדוד על אותו עון דבת שבע, עד כאן תורף דבריו ז"ל. זה אומרו 'והיה ארון ה' בא עיר דוד' למדתו, ומצא מין את מינו, ודאי שמחה גדולה יש בבוא ארון ה' לעיר דוד היא ציון כנודע מדת ציון, ודי בזה למבין.
ואומרו 'ומיכל בת שאול נשקפה בעד החלון' כיון שראתה הברה גדולה, 'ותשקף בעד החלון' לראות מדוע קול הקריה הומה, 'ותרא את המלך דוד מפזז ומכרכר' ואף שהיה זה 'לפני ה'' עם כל זה 'ותבז לו בלבה'. אומרו 'בלבה' כלומר על ענין לבה שהיתה נוהגת בו בתחילה מנהג קדש ולהכי לא רצתה להזקק לפלטי בן ליש, אף דלפי סברתה שהיתה חכמה גדולה מותרת לו דאין קידושי דוד קידושין דדעתיה אמלוה, וכמו שנתבאר בדברי הרשב"א ז"ל והרד"ק ז"ל. ועכשיו שראתה אותו שנהג בעצמו מנהג חול והיה מפזז ומכרכר בפני המון ישראל כאחד הרקים והפוחזים, אף שהיה 'לפני ה'' עם כל זה סברה דאין ראוי להמלך להתבזות בפני העם אף לכבודו יתברך, דמלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא, וכיון שנתמנה אדם פרנס על הציבור אסור לו לעשות מלאכה בפני שלשה כדי שלא יתבזה בפניהם, וכל שכן המלך שצריך שתהיה אימתו ופחדו על הציבור. ולזה 'ותבז לו בלבה' על ענין לבה, שהיתה בתחילה נוהגת בו מנהג קדש עכשיו נהגה בו דרך חול.
או יאמר שהוא על דרך שאמרו ביומא (כב ב) מפני מה נענש שאול, מפני שמחל על כבודו שנאמר (שמואל א י כז) 'ובני בליעל אמרו' וכו', ופירש רש"י ז"ל מפני מה נענש שאול שבא לידי דבר שעליו ניטל המלכות ממנו, מפני שמחל על כבודו וכו'. זה אומרו 'ותרא את המלך דוד', כלומר כיון שנשקפה בעד החלון שפתחו לה חלונה של תורה וידעה שאביה לא נענש לבוא לידי דבר שעליו ניטלה המלכות ממנו רק על ידי שמחל על כבודו, אף שלא נהג קלות ראש בעצמו כמו דוד שהיה מפזז ומכרכר בפני המון ישראל למאיש ועד אשה, ולזה 'ותבז לו בלבה' כי מעתה איגלאי לה מילתא שסופו לינטל ממנו המלכות כמו שאול אביה לחזור להיותו הדיוט אחר שמחל על כבודו, ולזה 'ותבז לו בלבה' כי מעתה לא נהגה בו כבוד ולא נתנה עליו הוד מלכות כאילו ניטלה ממנו מעתה ומעכשיו המלכות אחרי שסופה לינטל ממנו. ואפשר לומר כי מיכל בת כוש אחר שהפליגו ז"ל במעלתה שהיתה חכמה והיתה מנחת תפילין מרוב חסידותה אף שפטורה ממצות עשה שהזמן גרמא ולא מיחו בידה חכמים כמוזכר בעירובין (צו א), אפשר שחכם עדיף מנביא וראתה עינה כי מאחר שויתר דוד על כבודו ונתבזה בפני המון העם למאיש ועד אשה, אף שהיה 'לפני ה'' ולכבודו יתברך, עם כל זה אין ראוי להתבזות בפני המון העם כמדובר, וסופו לבוא לידי דבר שתנטל מידו המלכות כמו שאול אביה. והיינו שראתה עינה ענין דבת שבע שעליו ניצודה המלכות ממנו ששה חדשים והיה מתכפר בשעירה כהדיוט. אמנם היא סברה שיהיה זה כל הימים ותפסק ממנו המלכות כמו שאול אביה לעולמי עד, ולזה 'ותבז לו בלבה' כלומר על ענין לבה וסברתה שסברה שיהיה זה כענין שאול אביה כל הימים, ולזה נהגה בו מנהג חול מעתה ומעכשיו.
וכאשר בא אדונינו דוד לברך את ביתו בשמחה ובטוב לבב שבא ארון ה' לעיר דוד ומין במינו אינו חוצץ ושתהיה המלכות לו ולזרעו כל הימים, אזי 'ותצא מיכל בת שאול לקראתו ותאמר מה נכבד היום מלך ישראל' וכו', רצונו לומר לשון לעג וקלס לומר כבוד גדול היה לך היום מלך ישראל שנגלית אף לעיני אמהות עבדיך, לא מבעיא בפני נשיך ובניך ובני ביתך, אלא אף לעיני אמהות עבדיך נגלית כהגלות נגלות אחד הרקים והפוחזים, ואפילו מה שהייתי נוהגת בך מתחילה מנהג קדש שלא להשתמש חול בשרביטך, עכשיו איגלאי לי מלתא למפרע שעשית ונהגת עצמך כאחד הרקים והפוחזים כי אתה דרך חול חס ושלום. זהו לדרך ראשון.
ולפי דרך שני יש לומר שאמרה לו כי אחר שגלית דעתך ונהגת בעצמך דרך חול כאחד הרקים והפוחזים, אם כן ודאי בזה מחלת על כבודך וגלית על עצמך שאינך כד[א]י למלוך וסופך לבוא לידי דבר שגם תנטל ממך המלכות, ואם כן חס ושלום דרך חול את מקרי מעתה. והיא לא חלקה בין ענין המתבזה לפני בשר ודם למתבזה לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, שאדרבה כבוד גדול לו בזה. והשיבה דוד דלא יפה ראתה עינה, כיון דלא חילק ולא בילק ידעה כי אדרבה לפני ה' אני נתבזיתי לכבודו אשר בחר בי מאביך ומכל ביתו והיו מרבים כבודם וכבוד ביתם וממעטים כבודו יתברך, לכך נתמעט כבודם ונתרבה כבוד שמים, כמאמר רז"ל (במדבר רבה ד כא) שאמרה לו מלכות של בית אבא נאה משלך חלילה שלא נראה לאחד מהם פיסת יד או רגל, אמנם אני נתבזיתי לפני ה' אשר בחר בי מאביך ומכל ביתו לצוות אותי נגיד על עם ה' על ישראל לצורך כבודו יתברך, ולזה ושחקתי לפני ה'. ואף שאפשר שאבוא לידי ענין בת שבע, עם כל זה אך לא כל הימים כמו בית אביך, רק למרק קצת העון ואחר כך אחזור למלכותי כבראשונה ורבו יתירה הוספת לי.
ואומרו 'ונקלותי עוד מזאת' וכו', יובן על פי מאמר רז"ל (מועד קטן טז ב) שעירא היאירי היה מתני לרבנן על גבי כרים וכסתות, ודוד היה מתני להו לרבנן על גבי קרקע, ואמרו לו ליתיב מר אכרים וכסתות ולא קיבל עליה רק ארעא, ואמר לו השם יתברך הואיל והשפלת עצמך תהיה כמוני שאני גוזר גזירה ואתה מבטלה. זה אומרו ולא זו בלבד אני נוהג קלות ראש בעצמי אלא אף 'ונקלותי עוד מזאת' שהיא התורה שנקראת 'זאת', שאני נוהג בה קלות ראש בעצמי ואני מתני לרבנן על גבי קרקע אף שהדין הוא כעירא היאירי שהיה מתני להו על גבי כרים וכסתות, עם כל זה הייתי שפל בעיני מרוב הענוה. 'ועם האמהות אשר אמרת' שנתבזיתי בפניהם, אדרבה לאידך גיסא 'עמם אכבדה', כי המגביה עצמו הקב"ה משפילו והמשפיל עצמו הקב"ה מגביהו וכמו שאמרו בבית הלל שהיו ענוים ביותר וזכו לקבוע הלכה כמותם אף דבית שמאי מחודדי טפי הוו ולזה סמך (עירובין יג ב).
'ומיכל בת שאול לא היה לה (ולד) [ילד] עד יום מותה' שאמרו בש"ס (סנהדרין כא א) דשקלתיה מיכל למטרפסיה דעד אותו מעשה הוה לה וכו'. לדרכינו יאמר נא כיון שנהגה בדעתה מנהג חול בדוד המלך ע"ה ובזתה אותו, אף שנתבזה לפני המקום, ואמרה שנענש לבוא לידי ענין בת שבע שתנטל ממנו המלכות על ידי זה. לזה 'למיכל בת שאול לא היה לה (ולד) [ילד]' שיהיה ראוי והגון למלכות, כי מי בכל נשי דוד כמוה בחסידות וביראת חטא ובת מלכים, היה מהראוי שיהיה נשתל ממנה זרע המלוכה. אמנם כיון דלפי סברתה בזתה דוד בלבה וסברה שהרי כאילו ניטלה ממנו המלכות כיון שמחל על כבודו, כי העומד ליגזז כגזוז דמי (נזיר נא א), להכי לא היה לה ולד ראוי למלכות עד יום מותה, וניטלה המלוכה מבניה וניתנה לבנה של בת שבע שעליה ניטלה ממנו המלכות לפי שעה וחזרה לו כיון שחזר בתשובה ועשה רק לכבודו יתברך דלא לימרו עבדא זכי למאריה. זה נראה לי לבאר וה' יראנו מתורתו נפלאות אמן כן יהי רצון.
<h3>ישעיה</h3>
<b>וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה' וְרַב שְׁלוֹם בָּנָיִךְ</b> (נד יג)
פירוש על פסוק 'וכל בניך לימודי ה' ורב שלום בניך'. יובן על מה שאמרו במדרש (סנהדרין צט ב) אמר רבי אלכסנדי כל העוסק בתורה לשמה משים שלום בפמלייא של מעלה ושל מטה, שנאמר (ישעיה כז ה) 'או יחזיק במעוזי (שלום יעשה לי) יעשה שלום לי [שלום יעשה לי'], עד כאן. וכתב רש"י ז"ל בפירושו (תענית ז א) תורה לשמה שהוא כאשר צוני ה' אלהי, ובודאי שכיון הרב ז"ל למעט פירוש התוספות (ד"ה וכל העוסק) שפירשו דאפילו להתכבד וליקרא רבי קרינן ביה שפיר לשמה, כיון שמתוך שלא לשמה בא לשמה. ולא מקרי לדידהו שלא לשמה רק אם לומד לקנטר ולקפח חבריו בהלכה. והרב ז"ל סבירא ליה דאף להתכבד וליקרא רבי קרינן ביה השתא מיהא שלא לשמה, אף על גב שמתוך שלא לשמה יבוא לשמה. זה אומרו 'וכל בניך לימודי ה'', רצונו לומר אם יהיו כל בניך לימודי ה' דהיינו לומדים תורה לשמה שהיא כאשר צוני ה' אלהי, בזה 'ורב שלום בניך', שעושים בזה שתי שלומות למעלה ולמטה. לאפוקי שלא לשמה שאינו משים שלום כי אם בפמלייא של מטה, על ידי הוראותיו ודיניו שנהנין מהם בני אדם, אמנם למעלה לא. ולפירוש התוספות ז"ל הכי קאמר אם יהיו בניך לימודי ה' רצונו לומר לומדי תורת ה', אף על גב דהשתא מיהא לומדים להתכבד וליקרא רבי, מכל מקום 'ורב שלום בניך' שהוא שמתוך שלא לשמה בא לשמה ויתרבה שלומם וטובתם.
או יאמר שהוא על פי מ"ש בשבת (סג א) דרש רבא מאי דכתיב (משלי ג טז) 'אורך ימים בימינה' וכו' אלא למיימינים בה אורך ימים איכא וכל שכן עושר וכבוד, למשמאלים בה אורך ימים איכא עושר וכבוד ליכא, עד כאן. ופירש רש"י, למיימינים בה, עוסקים בתורה לשמה והיא כאשר צווני ה' אלהי, עד כאן. זה שאמר 'וכל בניך' אם יהיו 'לימודי ה'' דהיינו שלומדים תורה לשמה, בזה 'ורב שלום בניך' שיתרבה שלומם וטובתם בעולם הזה ובעולם הבא, 'אורך ימים בימינה' לעולם שכולו טוב וארוך, ובעולם הזה 'עושר וכבוד'. כך נראה לי.
<b>בִּצְדָקָה תִּכּוֹנָנִי רַחֲקִי מֵעֹשֶׁק כִּי לֹא תִירָאִי וּמִמְּחִתָּה כִּי לֹא תִקְרַב אֵלָיִךְ</b> (נד יד)
'בצדקה תכונני' וכו'. יובן על פי מה שאמרו בפרק קמא דבתרא (י א) גדולה הצדקה שמקרבת הגאולה שנאמר (ישעיה נו א) 'שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא' וכו'. ואמרו בסנהדרין (ו ב) הרי שגזל סאה חטים וטחנה ואפאה ובירך עליה, אין זה מברך אלא מנאץ, שנאמר (תהלים י ג) 'ובוצע ברך ניאץ ה''. ופשוט הוא דהוא הדין על כל מצוה הבאה בעבירה שאין לו שכר עליה, כמוזכר בסוכה (ל א). ואמרו בבתרא (ט ב) אמר רבי יצחק מאי דכתיב (משלי כא כא) 'רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד', אטו משום דרודף צדקה ימצא, אלא כל הרודף אחר צדקה הקב"ה ממציא לו מעות לעשות מהם צדקה. רב נחמן בר יצחק אומר, הקב"ה ממציא לו בני אדם מהוגנים לעשות עמהם צדקה כדי לקבל עליהם שכר. לאפוקי מדדרש רבא מאי דכתיב (ירמיה יח כג) 'ויהיו מוכשלים לפניך', הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים כדי שלא לקבל עליהם שכר, עד כאן. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני' דהיינו אם היית רגיל במצות צדקה וזריז ונשכר בו, 'תכונני' ותשוב למכונך לירושלים, שהיא מקרבת הגאולה ותבנה ותכונן ירושלים במצות הצדקה. ושמא תאמר ממעות הגזל יתן האדם צדקה ותועיל לו, לזה אמר 'רחקי מעושק', דהיינו שלא ליתן הצדקה ממעות הגזל. ושמא תאמר אם כן מהיכן אמצא מעות של יושר ליתן מהם צדקה, לזה אמר 'כי לא תיראי', שאם אתה רודף אחר הצדקה לעשותה כהוגן וכשורה אני ממציא לך מעות לעשות מהם צדקה. ושמא תאמר נהי שאתה ממציא לי מעות, מכל מקום מיהא שמא יזדמנו לי איזה בני אדם שאינם מהוגנים ואיני מקבל עליהם שום שכר. לזה אמר 'וממחיתה כי לא תקרב אליך', אני מבטיחך שלא יבואו לידך שום בני אדם שאינם מהוגנים ולא רמאים, רק בני אדם מהוגנים כדי לקבל עליהם שכר ביותר<sup>50</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני', שהוא על דרך אומרם בבתרא פרק קמא (ט א) שהמקיים מצות צדקה כאלו קיים כל המצות כולם שנאמר (נחמיה י לג) 'והעמדנו עלינו מצות', מצוה אין כתיב כאן אלא 'מצות'. ואמרו במכות פרק שני (כג ב) שהמצוות הם כנגד אבריו וגידיו של אדם, רמ"ח מצוות עשה כנגד רמ"ח איברים, ושס"ה לא תעשה נגד שס"ה גידים. ועל דרך זה פירשו הראשונים פסוק (קהלת יב יג) 'את האלהים ירא' זה מצוות לא תעשה, 'ואת מצוותיו שמור' זה מצוות עשה, והטעם הוא 'כי זה כל האדם'. רצונו לומר שקיום ובנין האדם הם על תרי"ג מצוות שהם נגד רמ"ח איברים ושס"ה גידים. זה אומרו 'בצדקה תכונני', רצונו לומר אפילו במצות הצדקה לחוד תבנה ותכונן ויהיה גופך שלם ברמ"ח איבריך ושס"ה גידיך, כי היא שקולה ככל המצוות. ובתנאי שתרחקי מעושק שהם מצוות לא תעשה כולם, דומיא דעושק שהוא מצוה ממצות לא תעשה. ואז 'כי לא תיראי' על הגידים שהם בנין גופך, וממילא 'ממחיתה' ברמ"ח איבריך אני מבטיחך 'כי לא תקרב אליך'. שאף שלא קיימת כל מצוות עשה כולם מחמת איזה אינוס או סיבה שהכריחתך לבטל אותם, ואחזת במצות הצדקה כתיקנה, אני מבטיחך ממחיתה שלא תקרב אליך ברמ"ח איבריך שהם נגד מצוות עשה, כיון שקיימת מצות הצדקה ששקולה ככל המצוות<sup>51</sup>.
או יאמר שהוא על פי מה שכתב הרמב"ם בהלכות מתנות עניים (פרק י הלכה ב), ופסקו מרן ביורה דעה הלכות צדקה (סימן רמז סעיף ב) וזה לשונו, לעולם אין אדם מעני מן הצדקה ולא שום דבר רע או היזק מתגלגל על ידה, שנאמר (ישעיה לב יז) 'והיה מעשה הצדקה שלום', עד כאן. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני' רצונו לומר על ידי הצדקה תבנה ותכונן מעניותך, כי העני חשוב כמת (נדרים סד ב) ואדרבא על ידה אתה מתעשר, כמו שאמרו (תענית ח ב) עשר בשביל שתתעשר, ולזה אמר 'בצדקה תכונני. רחקי מעושק כי לא תיראי', הוא מה שכתב מרן "ולא שום דבר רע מתגלגל על ידה", וכן 'ממחיתה שהוא היזק [לא] יבוא על ידה, רק אדרבא 'מעשה הצדקה שלום'<sup>52</sup>.
או יאמר 'וכל בניך לימודי ה'', על דרך מאמר רז"ל שהטעם שניתנה התורה בהר סיני משום ששם דווקא היו ישראל באחדות גמורה ובשלום זה עם זה, כמו שנאמר (שמות יט ב) 'ויחן שם ישראל נגד ההר', שגדול כח השלום. מה שאין כן בכל המסעות הקודמין שכתוב בהם "ויסעו ויחנו" במחלוקת. ולזה כיון שהיה ביניהם השלום זכו לשמוע תורה מפי הגבורה כמו שנאמר (שמות כ א) 'וידבר אלהים את כל הדברים' וכו'. זה יאמר פה 'וכל בניך לימודי ה'', רצונו לומר תדע למה זכו בניך להיותם כולם לימודי ה' ולא מפי משה כשאר כל המצוות, הוא משום כי 'ורב שלום בניך' בהר סיני, ולא היו שם במחלוקת רק 'ויחן שם ישראל נגד ההר' בלב אחד כאיש אחד.
או יאמר שמדבר הנביא על שם העתיד, והוא בהקדים מה שאמרו בשלהי עדיות (ח ז) שאין אליהו בא לטמא ולטהר לרחק ולקרב, רק להשוות המחלוקת ולעשות שלום בעולם, כמו שנאמר (מלאכי ג כג-כד) 'הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא [וכו'] והשיב לב' וכו'. וידוע שלעתיד לבוא כולם ילמדו תורה מפי הגבורה כמו שנאמר (ירמיה לא לג) '[ו]לא ילמדו עוד איש את רעהו [וכו'] כי כולם ידעו אותי [ל]מקטנם ועד גדולם', וכתיב (ישעיה יא ט) 'ומלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים'. זה אומרו 'וכל בניך לימודי ה'', רצונו לומר תדע למה יזכו בניך להיותם כולם לימודי ה' ולא יצטרכו ללמד זה את זה, הוא משום כי 'ורב שלום בניך' שהרי כבר בא אליהו ז"ל וריבה שלום בעולם, וכיון שיש ביניהם השלום לזה זכו להיותם לימודי ה'.
או יאמר שהוא על פי מאמר רז"ל (קידושין ל ב) על פסוק (במדבר כא יד) 'את והב בסופה', כי התלמידי חכמים אף על פי ששונאים זה את זה בעת הלימוד, שזה אוסר וזה מתיר זה מטמא וזה מטהר, אינם זזים משם עד שאוהבים זה את זה. וכבר אמרו בחגיגה (ג ב) שמא תאמר אחר שזה אוסר וזה מתיר זה מטמא וזה מטהר איני למד תורה מעתה, תלמוד לומר כולם 'ניתנו מרועה אחד' (קהלת יב יא) אל אחד אמרן פרנס אחד אמרן מפי אדון המעשים ברוך הוא דכתיב 'וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר'. ופירש רש"י ז"ל, אין לך שום אחד מהם מביא ראיה מתורה אחרת רק מתורת משה רבינו ע"ה. זה אומרו אף על גב ש'כל בניך לימודי ה'' בעת לימודם בתורת האל יתברך, זה אוסר וזה מתיר, וכולם מביאים ראיה מתורת ה' שלמד עמהם רבם. וקא סלקא דעתך אמינא שיהיו שונאים זה את זה אחרי שאין כולם מביאין ראיה אחת ומסכימין לדעת אחת, לזה אמר דהא ליתא, כי 'ורב שלום בניך' אחר כך, שאין זזין משם עד שאוהבין זה את זה, וכמו שנאמר 'את והב בסופה'.
או יאמר 'בצדקה תכונני', שהוא על פי מאמרם בפרק קמא דבתרא (ח ב) ממשכנין על הצדקה ואפילו בערב שבת. איני והכתיב (ירמיה ל כ) 'ופקדתי על כל לוחציו' ואמר רבי יצחק בר שמואל משמיה דרב אפילו על גבאי צדקה, לא קשיא הא דאמיד הא דלא אמיד, כי הא דרבא אכפיה לרב נתן בר דמי ואפיק מניה ארבע מאות זוזי לצדקה. זה אומרו 'בצדקה תכונני', קרי ביה תכונני לאחרים דהיינו שממשכנין לצדקה. וזה דווקא אם תרחקי מעושק, שלא תעשוק לזה האדם אם לא יאמיד, אזי 'תיראי' ותטול שכר על זה כי גדול המעשה יותר מן העושה (בבא בתרא ט א), ולא מבעיא היראה שהיא (עדיפא) [קשה]<sup>53</sup> שאני מבטיחך ש'לא תיראי' אלא גם 'מחיתה' שהיא קלה דבר מועט 'לא תקרב אליך', כמאמר הכתוב 'ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם', דמהאי קרא ילפינן שגדול המעשה יותר מן העושה<sup>54</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני', שהוא על פי מה שהקשו התוספות התם (בבא בתרא ח ב תוספות ד"ה אכפיה) במאמר ממשכנין וכו', ואם תאמר והא כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין בית דין כופין עליה, ואומר ר"י דהכא איירי שקיבלו עליהם הגזברים שיכופו אותם. ועוד יש לומר דהאי כפיה דהכא איירי בדברים ולא בכפיה ממש, עד כאן לשונו. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני', דהיינו כמו שביארנו תכונני אחרים, שממשכנין אפילו בערב שבת כמו שנתבאר. ויקשה קושיית התוספות, והא כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין בית דין כופין עליה, לזה בא לתרץ תירוצי התוספות ואמר 'רחקי מעושק', רצונו לומר אם תרחקי מעושק לאחרים על ידי כפיה ממש רק בדברים דווקא, אני מבטיחך 'כי לא תיראי' ולא תכנסי בסוד ובכלל 'ופקדתי על כל לוחציו' (ירמיה ל כ). וגם כן אם קיבלו הקהל עליהם בתחילת מינוי הגזברים שיכופו אותם בשוטים ובעקרבים, אני מבטיחך שאף מחיתה בעלמא 'לא תקרב אליך' כיון שקיבלו אותך עליהם לכוף אותם בשוטים ברצונם הטוב<sup>55</sup>.
או יאמר 'בצדקה' וכו', שהוא על פי מה שאמרו באותו פרק באותו מקום (בבא בתרא ט א), אמר רבי אלעזר גדול המעשה יותר מן העושה, שנאמר (ישעיה לב יז) 'והיה מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם'. אמר להו רבא לבני מחוזא עושו אהדדי כי היכי דתהוי שלמא במלכותא. ואמר רבי אלעזר בזמן שבית המקדש קיים אדם נותן שקלו ומתכפר, שנאמר (ישעיה נח ז) 'ועניים מרודים תביא בית', עד כאן. זה אומרו 'בצדקה', רצונו לומר אם עשית לאחרים במצות הצדקה 'תכונני' לעולם ועד, כי 'עבודת הצדקה השקט ובטח עד עולם', וזהו 'תכונני' רצונו לומר לעולם ועד בלי הפסק. וזה כי אתה המעשה גורם לזה האדם שירחק האל יתברך העושק ממנו, לבלתי יעשקו אומות העולם ממונו אם לא נתן צדקה כראוי, וזכות הרבים תלוי בך, גם אתה ולא תיראי מעושק, וגם כן 'ממחיתה' דהיינו שום קטטה ותגר במלכות לא תהוי לכו, כדאמר רבא לבני מחוזא ודו"ק<sup>56</sup>.
או יאמר שהוא על פי מאמרם ז"ל (בבא בתרא ט ב) אמר רבי אלעזר גדול העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבינו ע"ה, דאילו במשה כתיב (דברים ט יט) 'כי יגורתי מפני האף והחמה', ובעושה צדקה בסתר כתיב (משלי כא יד) 'מתן בסתר יכפה אף', ופליגא דרבי יצחק דאמר רבי יצחק אף כופה חימה אינו כופה. זה אומרו 'בצדקה תכונני', רצונו לומר הצדקה הידועה שהיא בסתר 'תכונני' יותר ממשה רבינו ע"ה. והיינו כמו שכתבו התוספות ז"ל (ד"ה גדול העושה) דאף על גב שמשה נמי עשה צדקה בסתר, שמא באותו שעה פסק אותו זכות, עד כאן. ואם כן 'רחקי מעושק' וכו', היינו נתיירא משניהם, וזהו 'רחקי מעושק' דהיינו שירחק ממך העושק ולא תירא ממנו שהוא האף, וגם 'ממחיתה' שהוא חימה שהיא קלה מאף 'לא תקרב אליך', עד כאן<sup>57</sup>.
או יאמר שהוא על פי מה שכתבו התוספות התם [ד"ה] חימה אינו כופה, תימה דאמרינן בנדרים (לב א) חימה משה הרגו, עד כאן. והראב"ח ומוה"ר שלמה אלגזי ז"ל פירשו בכוונת דבריהם פירושים שונים מתחלפים, והרב זרע ברך בפרשת וירא שני דרך בו דרך נאות בכוונת דבריהם, וזה לשונו: פירוש דמדקאמר אף כופה חימה אינו כופה משמע דחימה קשה מאף, ואילו בנדרים אמרינן דחימה משה הרגו ונשאר האף, והלא אם הרג את החימה שהיא עזה, כל שכן שיוכל לאף שנוח ממנו. למדנו מדבריו שמשה רבינו ע"ה כיון שהרג את החימה שהיא עזה כל שכן שיוכל לאף. 'כי יגורתי מפני האף והחימה' (דברים ט יט), היינו רצונו לומר שבתחילה נתיירא מהם ולבסוף הרגם. וזה אומרו 'בצדקה תכונני', כי משה רבינו ע"ה עשה צדקה עם ישראל כמו שנאמר (דברים לג כא) 'צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל', והיינו במה שהיה מתפלל ומבטל מעליהם כל גזירות קשות ורעות בענין העגל ומרגלים וכדומה, ולכך נאמר עליו במתניתין (אבות ה יח) משה זכה וזיכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו. וזהו 'בצדקה' שעשית עם ישראל 'תכונני', 'רחקי מעושק' שהוא האף 'כי לא תיראי' ממנו, אף על גב שבתחלה נתייראת ממנו. וגם 'ממחיתה' שהיא החמה 'כי לא תקרב אליך' ואתה יכול להרוג שניהם, או לפחות מיהא לכפותם שלא יקטרגו על ישראל<sup>58</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני', לשיטת רבי יצחק (בבא בתרא ט ב) דסבירא ליה ד'יכפה' (משלי כא יד) לא קאי רק ארישא, ואף על פי ששוחד בחיק שהוא מתן בסתר אף על פי כן חימה עזה, כי חימה אינו כופה. והיינו דווקא שלא לכפותה, אמנם להזיקו גם רבי יצחק מודה שאינה מזקת אותו, כיון שאחז במצות הצדקה בסתר. זה אומרו 'בצדקה' הידועה שהוא מתן בסתר 'תכונני'. ומהו הכונן שלך 'רחקי מעושק' דהיינו האף שהוא עושק בני אדם, 'כי לא תיראי' ממנו שתהיה כופה אותו. וגם 'ממחיתה' שהוא החימה שאינך יכול לכופו, כמו שאמרו אף כופה חימה אינו כופה, מכל מקום 'לא תקרב אליך' כלל ועיקר, אף על פי שאינך יכול לכפותה שלא להזיק לאחרים ודו"ק<sup>59</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני', שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא ח א) בענין רבי שפתח אוצרות בשני בצורת, ואמר יכנסו בעלי מקרא בעלי משנה בעלי תלמוד בעלי אגדות, אבל עמי הארץ אל יכנסו. דחק יונתן בן עמרם ונכנס, אמר לו רבי פרנסני. אמר לו קרית לא, שנית לא וכו', אם כן במה אפרנסך. אמר לו רבי פרנסני ככלב וכעורב. לאחר שיצא היה מצטער רבי, ואמר אוי לי שנתתי פתי לעם הארץ. רבי לטעמיה דאמר אין פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ. ומייתי עובדא דההוא כלילא וכו' פקע כובס פקע כלילא, אמר רבי ראיתם כי אין פורענות באה לעולם אלא בשביל עמי הארץ, עד כאן. זה אומרו 'בצדקה תכונני', רצונו לומר אם היית זהיר במצות הצדקה כתקנה, ובתנאי 'רחקי מעושק' דהיינו שלא ליתנה לעמי הארץ שהם עושקים להאל יתברך ברכתו, שאוכלים בלי ברכה. ואז 'לא תיראי' משום פורענות, ואפילו 'ממחיתה' בעלמא, דהיינו שום פחד ואימת מלכות על איזה דבר 'לא תקרב אליך', כי אין פורענות באה רק על ידי עמי הארץ ודוק<sup>60</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני' שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י א) ששאל המין את רבי עקיבא, אם אלהיכם אוהב עניים מפני מה אינו מפרנסן, אמר לו כדי להנצל אנו בהם מדינה של גיהנם. אמר לו אדרבא זו היא שמחייבתן לירד לגיהנם אמשול לך משל למה הדבר דומה, למלך בשר ודם שכעס על עבדו וחבשו בבית האסורין וגזר עליו שלא להאכילו ולהשקותו, והלך אדם אחד והאכילו והשקהו, כשמוע המלך הלא כועס עליו. ואתם קרויים עבדים, שנאמר (ויקרא כה נה) 'כי לי בני ישראל עבדים'. אמר לו רבי עקיבא אמשול לך משל למה הדבר דומה, למלך שכעס על בנו וחבשו בבית האסורין וגזר שלא להאכילו וכו', והלך אדם אחד והאכילו, לכשישמע המלך הלא משגר לו דורון. ואנו קרויים בנים שנאמר (דברים יד א) 'בנים אתם' וכו'. אמר לו אתם קרויים בנים וקרויים עבדים, בזמן שאתם עושים רצונו של מקום קרויים בנים, ובזמן שאין עושין רצונו של מקום קרויים עבדים, ועכשיו אין אתם עושין רצונו של מקום. אמר לו הלא הוא אומר (ישעיה נח ז) 'הלא פרוס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא בית', אימתי עניים מרודים תביא בית בזמן הזה, וקאמר 'הלא פרוס לרעב לחמך', עד כאן. זה אומרו 'בצדקה תכונני' וכו', כשיטת רבי עקיבא שהוא להנצל בה מדינה של גיהנם, ו'תכונני' לעולם הבא, ובהיפך משיטת המין שאמר שאדרבא מחייבתן לירד לגיהנם, רק אדרבא 'רחקי מעושק' דהיינו גיהנם ששם הנשמות עשוקות ביד שרו של גיהנם, ואתה כיון שהחזקת במצות הצדקה לא תיראי ממנו. וגם 'ממחתה' דהיינו שום כעס כסברת המין שאומר שכועס עליו, אפילו הכי 'לא תקרב אליך' כלל ועיקר, מפני שאתם קרויים בנים בין כשעושין ואין עושין כי הדדי נינהו. והראיה ממה שאומר הכתוב 'הלא פרוס לרעב לחמך' אפילו בזמן הזה ש'עניים מרודים תביא בית', וכמו שהשיב רבי עקיבא לאותו המין<sup>61</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני', שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י א) דבני אחתיה דרבן יוחנן בן זכאי חזא להו בחלמא דבעו מיחסר שבע מאה דינרי, עשינהו ושקל מנייהו לצדקה, פש גבייהו שיבסר דינרי. כי מטא מעלי יומא דכפורי, שדרו דבי קיסר שקלינהו. אמר להו רבן יוחנן בן זכאי לא תדחלו, שיבסר דינרי גבייכו שקלינהו מנייכו. אמרו ליה מנא ידעת, אמר הכא חזאי לכו בחלמא. אמרו ליה אמאי לא אמרת לן דניתבנהו, אמר להו דאמינא כי היכי דתעבדו מצוה לשמה, עד כאן. וכתב מהרש"א ז"ל, חזאי לכו חלמא במוצאי יום הכפורים, דמסתמא בני אחתיה דרבן יוחנן בן זכאי לאו רשעים היו שנגמר דינם בראש השנה, אלא בינוניים שדינם נגמר ביום הכפורים, ובמוצאי יום הכפורים חזאי להו החלמא, עד כאן. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני', תבנה ותכונן ולא יגיע לך שום נזק אף אם נגזר עליך מערב ראש השנה שום הפסד, אם נתת אותו בצדקה 'תכונני' ממנו, ותרחקי מעושק שלא יעשקו ממונך אומות העולם, 'כי לא תיראי' ממנו, כיון שנתת אותה מה שראוי לך להפסד במצות הצדקה. ואפילו 'ממחיתה' שיבואו עליך שוטרי המלך ויבהלך פחד פתאום, 'לא תקרב אליך' אם נתת כל מה שראוי לך לתת להפסד בצדקה. רק אם פש גבך שום דבר יטלו אותו ממך, כעובדא דבני אחתיה דרבן יוחנן בן זכאי<sup>62</sup>.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י א) תניא אמר רבי אלעזר ברבי יוסי, כל צדקה וחסד שישראל עושים בעולם הזה שלום גדול ופרקליטים גדולים בין ישראל לאביהם שבשמים, שנאמר (ירמיה טז ה) 'כה אמר ה' אל תבוא בית מרזח ואל תלך לספוד וכו' כי אספתי [את] שלומי [מ]את העם הזה [וכו'] את החסד ואת הרחמים', 'חסד' זו גמילות חסדים, 'רחמים' זו צדקה, עד כאן. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני' עם אביך שבשמים, כי שלום גדול ופרקלטין גדולים הם עם אבינו שבשמים. ובתנאי שתרחקי מעושק, שלא תתן אותה ממעות הגזל או בשום פנייה מהפניות הפוסלות אותה. ואז 'ולא תיראי' משום דבר כי כיון שהיא משימה שלום בין ישראל לקונם, לכך לא תירא משום פורענות. ואף 'ממחתה' בעלמא 'לא תקרב אליך', כיון שיש שלום למעלה יש שלום למטה, וכתיב (ברכות קריאת שמע דשחרית) עושה שלום ובורא את הכל.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י א) דרש רבי דוסתאי בר ינאי, בוא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת בשר ודם, אדם מביא דורון גדול למלך, ספק מקבלים אותו ממנו ספק אין מקבלין, ואם תמצי לומר מקבלין, ספק רואה פני המלך ספק אין רואה פני המלך. והקב"ה אינו כן, אדם נותן פרוטה לעני זוכה ומקבל פני שכינה, שנאמר (תהלים יז טו) 'אני בצדק אחזה פניך', עד כאן. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני', דהיינו שתזכה ותקבל פני שכינה ותכונני, כי יש בצדקה מה שאין בדורון של מלך, כי בדורון של מלך ספק מקבל או לאו, אבל הכא 'רחקי מעושק' כי לא יעשקו אותך שלא להביא דורון למלך. וגם 'ממחיתה' דהיינו שלא תראה פני המלך, 'לא תקרב אליך' רק תזכה ותקבל פני שכינה<sup>63</sup>.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י א), כתיב (משלי יא ד) 'לא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות', וכתיב (משלי י ב) 'לא יועילו אוצרות רשע וצדקה תציל ממות', שתי צדקות הללו למה, אחת שמצלת מן דינה של גיהנם ואחת שמצלת ממיתה משונה וכו'. זה יאמר 'בצדקה תכונני' ומהו הכונן שלך, 'רחקי מעושק' שירחק השם יתברך ממך העושק, שלא תמות מיתה משונה על ידי אומות העולם, 'כי לא תיראי' משום עושק על ידי אומות העולם. וגם 'ממחיתה' דהיינו פחד דינה של גיהנם, 'לא תקרב אליך' ו'נגע לא יקרב באהליך' (תהלים צא י)<sup>64</sup>.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא י ב), אמר רבי אבהו שאלו את שלמה בן דוד עד היכן כוחה של צדקה, אמר להם צאו וראו מה פירש דוד אבא 'פזר נתן לאביונים' וכו' (תהלים קיב ט). רבא אמר מהכא, 'הוא מרומים ישכון מצודות סלעים משגבו' (ישעיה לג טז), מאי טעמא 'הוא מרומים ישכון' משום ד'לחמו נתן מימיו נאמנים', עד כאן. זה אומרו 'בצדקה תכונני', ומהו התכוננות שלה, לזה אמר 'רחקי מעושק כי לא תיראי', כיון למה שאמר דוד 'צדקתו עומדת לעד', ולמה שאמר רבא נמי 'הוא מרומים ישכון מצודות סלעים משגבו'. וזהו 'רחקי מעושק', דהיינו שיתרחק שלא יתן הצדקה מעושק, ואז 'לא תיראי' כי 'צדקתו עומדת לעד' ומגינה עליו מן הפורענות 'והוא מרומים ישכון'. ואף שום דבר אחר קול מחתה בעלמא 'לא תקרב אליך', רק קרנו תרום בכבוד אדרבא, 'ומצודות סלעים משגבו' משום ד'לחמו נתן מימיו נאמנים', וכמו שאמר רבא<sup>65</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני', שהוא על פי מה שאמרו (בבא בתרא יא י) על בנימין הצדיק שפרנס אשה ושבעה בניה בשני רעבון, וחלה ונטה למות, ובקשו עליו מלאכי השרת רחמים וחיה, והוסיפו לו על שנותיו כ"ב שנה, כמנין חט"ה. זה אומרו 'בצדקה תכונני' ותחיה, ותרחקי מעושק דהיינו שלא יעשקו שנותיך ותמות בשנים מועטות, 'לא תיראי' מזה אם היית מחזיק במצות הצדקה, ולא מבעיא הא פשיטא, אלא אפילו מחתה לא תקרב אליך כלל ועיקר, ויוסיפו לך על שנותיך כמו שהוסיפו לבנימין הצדיק<sup>66</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני', שכוין למה שאמרו שם (בבא בתרא יא א), תנו רבנן מעשה במונבז המלך שבזבז וכו', אמר להם אבותי גנזו אוצרות למטה ואני למעלה, אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו, אבותי גנזו דבר שאין עושה פירות ואני גנזתי דבר שעושה פירות, שנאמר (ישעיה ג י) 'כי פרי מעלליהם יאכלו', אבותי גנזו ממון ואני גנזתי נפשות שנאמר (משלי יא ל) 'ולוקח נפשות חכם', אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי, שנאמר (דברים כד יג) 'ולך תהיה צדקה', אבותי גנזו לעולם הזה ואני גנזתי לעולם הבא, שנאמר (ישעיה נח ח) 'והלך לפניך צדקך'. זה יאמר 'בצדקה תכונני' שיש בה כמה סגולות מאוצרי ממון, חדא 'תכונני' למעלה בזה, ואוצרי ממון למטה. ועוד, שתרחקי מעושק דהיינו מקום שאין היד שולטת, לאפוקי אוצרי ממון היד שולטת בו. ועוד מעלה אחרת בה, 'כי לא תיראי' מפני שעשית דבר שעושה פירות, בהיפך מאוצרי ממון. ועוד מעלה אחרת, שאין בה 'מחיתה' רק אדרבא אתה גונז נפשות. ועוד מעלה אחרת, 'כי לא תקרב אליך' לעצמך גנזת ולא לאחרים, וגם כן לעולם הבא שאין שם שליטת יד שום אדם רק אתה לעצמך. ועוד מעלה אחרת, שהולך לפניך צדקך ואין שום יד מקטרג יכול ליגע בך, כך נראה לי לבאר<sup>67</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני' וכו' עם מה שאמרו בגמרא (סנהדרין לה א) כל תענית שמלינין בה הצדקה כאילו הן שופכי דמים, ולא אמרן אלא חטי ושערי ותמרי אבל זוזי לא, עד כאן. ופירש רש"י מפני שאלו סומכין עליהן העניים לאכלם בלילה, אמנם זוזי לא סמכא דעתייהו עלייהו והם מכינים מה לאכול, עד כאן. והנה בתחילה אמר הנביא 'וכל בנייך לימודי ה' ורב שלום בנייך'' (ישעיה נד יג), על מה שאמרו הדין שמחלקים היום של תענית לשלשה חלקים, שליש בתפלה ושליש בתורה ושליש לעיין במלי דמתא ולבער עושי רשעה. והנה בכאן אמר 'וכל בנייך לימודי ה'' כיון על שליש היום שקורין בתורה, 'ורב שלום בנייך' כיון על שתי החלקים האחרים של התפלה ולעיין במילי דמתא, שבזה הם משימים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים. ולזה אמר 'ורב' דייקא, דהיינו רוב היום יש לו 'שלום בנייך' שהיא התפלה שהיא במקום הקרבנות שמשימין שלום, וגם כן לבער עושי רשעה, בזה הם משימין שלום בין ישראל לאבינו שבשמים, שכל זמן שהרשעים בעולם חרון אף בעולם (סנהדרין קיג ב). ואמר אחר כך 'בצדקה תכונני' דהיינו שיתנו הצדקה ביום התענית, כמו שאמרו (ברכות ו ב) אגרא דתעניתא צדקתא, כי כל תענית שמלינין בה הצדקה כאילו שופכי דמים, ואם נתנו אותה כאילו קיימו כמה נפשות ויתכוננו על ידה. ולזה אמר 'רחקי מעושק', דהיינו על מנת ובתנאי שיתרחק מעושק, שלא יעשוק העניים מליתן להם חטי ושערי ותמרי דסמכא דעתייהו עליהם ואינם מכינים שום דבר לאכול. ולא מבעיא חטי ושערי ותמרי הא פשיטא דבהאי חשבינן להו כאילו הם שופכי דמים, אלא אפילו 'מחיתה' בעלמא דהיינו [מ]שיחת הזוזי, שיסברו כיון שלא נתנו לו זוזי ביום התענית שוב אינם נותנים לו וירע לבבו על זה, אפילו הכי 'לא תקרב אליך' רק אפילו זוזי עצמם אתן לו ביום התענית ממש, דעד כאן ל[א אמרו] רבנין אבל זוזי לא, היינו דלא חשבינן להו שופכי דמים, אבל על כל פנים המצוה העיקרית היא ושכרה ליתן הצדקה ביום התענית עצמה ולא אחר כך, וכמו שאמרו אגרא דתעניתא צדקתא. ובזה כיון שתעשה זה ביום התענית עצמה 'רחקי מעושק' וממחיתה שהם אף וחימה שלא ישלטו בכם ותכפו אותם, דהא ודאי צדקה בסתר היא, וכמו שאמרו (בבא בתרא י ב) נותנה ואינו יודע וכו' נוטלה וכו' לא כמר עוקבא ולא כרבי אבא וכו', היכי ליעביד ליתבה בארנקי של צדקה, וכמו שאמרו התם כי קאמרי כגון דממונה עליה כרבי חנינא בן תרדיון וכו'<sup>68</sup>.
ובזה יתבאר נמי פירוש פסוק בצדקה תכונני' דהיינו בצדקה המעולה שנותנה ואינו יודע וכו' ודהיינו ליתבה בארנקי של צדקה, אבל 'רחקי מעושק' כלומר אף שאמרתי לך שתתן אותה לגבאי עם כל זה 'רחקי מעושק', דהיינו אם יהיה הגבאי אדם בלתי כשר ונאמן רחקי ממנו ואל תתן צדקתך בידו, כי בודאי יהיה עושק העניים ואין כאן מצוה, ואם כן טוב טוב לך לתתה בידך לעניים על ידי המצאת מר עוקבא ורבי אבא, מליתן אותה ביד זה הגבאי כיון שהוא בלתי נאמן. ולא מבעיא אם אינו נאמן פשיטא, אלא אפילו 'וממחתה', דהיינו שהוא מטיל אימה יתירה על הצבור שלא לשם שמים, אף על פי כן 'לא תקרב אליך' ולא תתן אותה בידו, רק תן אותה ביד העני כדי שלא יתקרב לך קצת מאימתו ועונשו. וכמו שאמרו (ראש השנה יז א) כל פרנס המטיל אימה יתירה על הציבור שלא לשם שמים עליו נאמר (איוב לז כד) 'לכן יראוהו אנשים לא יראה כל חכמי לב'.
אי נמי 'בצדקה תכונני', כמו שאמרו (בבא בתרא י ב) דליתבה בארנקי של צדקה לא כמר עוקבא וכו'. וזהו 'רחקי מעושק', דהיינו מכגון מעשה מר עוקבא דהוה שדי זוזי בצנורא דדשא והיה בא העני שבשכנותו והיה נוטל אותם לבדו ולא היה נותן כלום לעניים אחרים. וזהו 'רחקי מעושק' שלא תעשוק עניים אחרים וליתן רק לעני אחד לבדו כעובדא דמר עוקבא, 'וממחיתה כי לא תקרב אליך' דהיינו כגון עובדא דרבי אבא דהוה צייר זוזי בסדינא ומפשיל אותה לאחוריו ובאים העניים ונוטלים, שאף שהתם היו עניים רבים כל מי שרוצה ליטול יטול, עם כל זה אינה צדקה מעולה כל כך, כי מי יאמר שנוטלים אותם העניים, דילמא יבואו הרמאים שהם עשירים ויטלו אותם ויגזלו העניים והוא סבור שהעניים נוטלין אותם, וזהו 'ממחיתה' שיביאו הרמאים העניים לידי מחיתה, גם זה 'לא תקרב' אלא ליתבה בארנקי של צדקה שממונה עליה אדם כשר ודוק.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם בבתרא (י ב) איפרא הורמיז אמיה דשבור מלכא שדרא ארבע מאות ארנקי דדינרי לקמיה דרבי אמי ולא קבלינהו, שדרתינהו לקמיה דרבא וקבלינהו, שמע רבי אמי ואיקפד אמר לית ליה 'ביבוש קצירה תשברנה' וכו' (ישעיה כז יא). באופן שאין לקבל הצדקה מן הגויים, כי כל עוד שאין בידם שום לחלוחית מצוה ישבר עולם מעלינו, ואם יהיה בידם איזה זכות היא מגינה עליהם ומאבדים עולם עלינו.
ועל פי הקדמה זו פירש הרב בעל תורת חכם פסוק 'ביבוש קצירה תשברנה נשים באות מאירות אותה כי לא עם בינות הוא על כן לא ירחמנו עושהו', דרצונו לומר כשתיבש לחלוחית הצדקה שעושים אומות העולם, 'תשברנה' ישבר עולם מעלינו, ו'נשים' כגון אמיה דשבור מלכא 'באות מאירות אותה' דהיינו רצונו לומר שרוצים לעשות הארה לעצמם ולחדש מלכותם שלא ישתברו, וישראל מן הראוי ידחו זאת ולא יקבלו מהם הצדקה. אבל כיון שהם מקבלים מהם הצדקה 'כי לא עם בינות הוא על כן לא ירחמנו עושהו' שנשארים בגלות תחת ידם. עד כאן תוכן דבריו ז"ל.
אם כן זה יאמר פה 'בצדקה תכונני', רצונו לומר בצדקה שאתם עושים ישראל זה עם זה תבנה ותכונן עיר ציון כמו שנאמר (ישעיה א כז) 'ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה', אבל 'רחקי מעושק' דהיינו שלא תקבל הצדקה מן האומות ואז 'כי לא תראי' מעול שלהם כי 'ביבוש קצירה תשברנה', ואפילו 'ממחיתה' שהוא פחד ואימה של אומות העולם 'לא תקרב אלייך' כי 'ביבוש קצירה תשברנה' לגמרי<sup>69</sup>.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו שם (בבא בתרא ח ב) דמצוה רבה היינו פדיון שבויים דכולהו איתנהו ביה, חרב ורעב ושפיכות דמים, שביד השבאי להרגו להרעיבו ולעבוד בו עבודת פרך ככל אשר יכשר בעיניו. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני', רצונו לומר בצדקה המעולה שנקראת מצוה רבה שהוא פדיון שבויים שמוכרין בשבילו ספר תורה (יורה דעה סימן ער סעיף א) 'תכונני'. ושמא תאמר מאי אולמיה מצדקה דעלמא, לזה אמר 'רחקי מעושק' דהיינו שאתה מרחיק זה השבוי שלא יעשקנו השבאי להרעיבו ולהרגו. ואז כיון שתעשה מצוה רבה כזו אני מבטיחך 'כי לא תיראי', וגם 'ממחיתה' דהיינו אפילו לא יהרגנו השבאי רק יטיל עליו אימה יתירה ושיעבוד קשה, לזה מדה כנגד מדה אף אתה אפילו שום 'מחיתה' ופחד ואימה משום רעות המתרגשות בעולם 'לא תקרב אלייך', וקל להבין<sup>70</sup>.
או יאמר 'בצדקה תכונני' שהוא על פי מאמרם באבות (ה יג) ארבעה מדות בנותני צדקה, הרוצה שיתן ולא יתנו אחרים עינו רעה בשל אחרים, יתנו אחרים והוא לא יתן עינו רעה בשלו, יתן ויתנו אחרים חסיד, לא יתן ולא יתנו אחרים רשע, עד כאן. זה יאמר פה 'בצדקה תכונני', דהיינו הצדקה המעולה שהוא יתן ויתנו אחרים שהוא במדריגת חסיד, אבל 'רחקי מעושק' דהיינו הצד האחר שלא תעשוק אחרים מהמצוה דהיינו יתן ולא יתנו אחרים, בחשבך שכל השכר יגיע לך לבדך ואין לזרים אתך, רחקי ממנו ואז 'לא תראי'. וגם 'ממחיתה', דהיינו הצד האחר יתנו אחרים ואתה לא תתן בחשבך שגדול המעשה יתר מן העושה (בבא בתרא ט א), גם זה הסוג 'לא תקרב אליך', אלא בצדקה המעולה שהיא יתן ויתנו אחרים שאז הוי במדריגת חסיד וקל להבין<sup>71</sup>.
או יאמר על פי מה שאמרו בבתרא (י ב) אמר להו רבן יוחנן בן זכאי לתלמידיו, בני מהו זה שאמר 'צדקה תרומם גוי' (משלי יד לד), נענה רבי אליעזר ואמר 'צדקה תרומם גוי' אלו ישראל דכתיב (שמואל ב ז כג) 'ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ', 'וחסד לאומים חטאת' (משלי יד לד) כל צדקה וחסד שעושים אומות העולם חטאת הוא להם, שאין עושין רק להתגדל בו, שנאמר (עזרא ו י) 'די להוון מהקרבין ניחוחין לאלהה שמייא (ולצלאן) [ומצלין] לחיי מלכא (ולבנוהי) [ובנוהי]'. ומאן דעביד הכי לאו מעליותא היא, והתניא האומר סלע זה לצדקה כדי שיחיה בני או שאזכה לחיי עולם הבא הרי זה צדיק גמור. לא קשיא כאן בישראל כאן באומות העולם.
זה יאמר פה 'בצדקה תכונני' דקאי על ישראל ד'צדקה תרומם גוי' שהם ישראל, אבל 'רחקי מעושק' פירוש שלא תעשה כמעשה האומות שעושקים וגוזלים ועושים הצדקה כדי להתגדל או על מנת שיחיה בנו ואם לאו יהיו תוהים, רק רחקי ממעשה העושק ואז 'לא תיראי'. וגם 'ממחיתה', שלא תעשה הצדקה על מנת ובתנאי ואם לא ימלא השם יתברך משאלותיך תהיה תוהא על הראשונות כמו אומות העולם, 'כי לא תקרב אלייך' אתה זה הישראלי, שאין זה אלא מעשה אומות העולם, אף על גב דבישראל מותר מכל מקום אינה משנת חסידים, כמו שכתב הראב"ח ז"ל בפרשת שופטים יעויין שם<sup>72</sup>.
ועל פי הדרך הזה יתבאר נמי מאמר רבי יהושע שאמר 'צדקה תרומם גוי' אלו ישראל, 'וחסד לאומים חטאת' כל צדקה וחסד שעושים אומות העולם חטאת להם, שאין עושין רק כדי שתמשך מלכותן. ומאמר רבן גמליאל נמי שאמר שאין עושין אלא להתיהר בו, וכל המתיהר נופל בגיהנם וכו'. וגם מאמר רבי אליעזר המודעי שאמר שאין עושין רק לחרף אותנו. הכל יתבאר על פי פירושינו שפירשנו במאמר רבי אליעזר, ואחר מאריך יבוא טרחא.
ומאמר רבי נחוניא בן הקנה שאמר 'צדקה תרומם גוי וחסד' נמי 'ו'לאומים חטאת', וקילסו רבן יוחנן בן זכאי במה שאמר נראין דבריו מדברי ומדבריכם. שרבן יוחנן בן זכאי אומר כשם שחטאת מכפרת על ישראל לעולם הבא, כך צדקה וחסד מכפרין על אומות העולם בעולם הזה. יתבאר נמי 'בצדקה תכונני' ישראל, ובהיפך מאומות העולם שהיא להם חטאת. ובתנאי 'רחקי מעושק', שתעשה אותה כתיקנה בלי שום פניה, ואז 'תכונני' בעולם הזה ובעולם הבא, ואפילו שום 'מחיתה' בעלמא 'לא תקרב אלייך'.
<h3>תהלים</h3>
<b>תְּפִלָּה לְדָוִד שִׁמְעָה ה' צֶדֶק הַקְשִׁיבָה רִנָּתִי הַאֲזִינָה תְפִלָּתִי בְּלֹא שִׂפְתֵי מִרְמָה, מִלְּפָנֶיךָ מִשְׁפָּטִי יֵצֵא עֵינֶיךָ תֶּחֱזֶינָה מֵישָׁרִים, בָּחַנְתָּ לִבִּי פָּקַדְתָּ לַּיְלָה צְרַפְתַּנִי בַל תִּמְצָא זַמֹּתִי בַּל יַעֲבָר פִּי, לִפְעֻלּוֹת אָדָם בִּדְבַר שְׂפָתֶיךָ אֲנִי שָׁמַרְתִּי אָרְחוֹת פָּרִיץ, תָּמֹךְ אֲשֻׁרַי בְּמַעְגְּלוֹתֶיךָ בַּל נָמוֹטּוּ פְעָמָי, אֲנִי קְרָאתִיךָ כִי תַעֲנֵנִי אֵל הַט אָזְנְךָ לִי שְׁמַע אִמְרָתִי, הַפְלֵה חֲסָדֶיךָ מוֹשִׁיעַ חוֹסִים מִמִּתְקוֹמְמִים בִּימִינֶךָ, שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת עָיִן בְּצֵל כְּנָפֶיךָ תַּסְתִּירֵנִי, מִפְּנֵי רְשָׁעִים זוּ שַׁדּוּנִי אֹיְבַי בְּנֶפֶשׁ יַקִּיפוּ עָלָי, חֶלְבָּמוֹ סָּגְרוּ פִּימוֹ דִּבְּרוּ בְגֵאוּת, אַשֻּׁרֵינוּ עַתָּה סבבוני [סְבָבוּנוּ] עֵינֵיהֶם יָשִׁיתוּ לִנְטוֹת בָּאָרֶץ, דִּמְיֹנוֹ כְּאַרְיֵה יִכְסוֹף לִטְרוֹף וְכִכְפִיר יֹשֵׁב בְּמִסְתָּרִים, קוּמָה ה' קַדְּמָה פָנָיו הַכְרִיעֵהוּ פַּלְּטָה נַפְשִׁי מֵרָשָׁע חַרְבֶּךָ, מִמְתִים יָדְךָ ה' מִמְתִים מֵחֶלֶד חֶלְקָם בַּחַיִּים וצפינך [וּצְפוּנְךָ] תְּמַלֵּא בִטְנָם יִשְׂבְּעוּ בָנִים וְהִנִּיחוּ יִתְרָם לְעוֹלְלֵיהֶם, אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ אֶשְׂבְּעָה בְהָקִיץ תְּמוּנָתֶךָ.</b> (יז א-טו)
ביאור פסוקי מזמור 'תפלה לדוד שמעה ה' צדק' עד גמירה, והדקדוקים רבו והמעיין יתעורר עליהם מעצמו. אומרו 'תפלה לדוד שמעה ה' צדק', יובן על מה שאמרו בברכות (יד א) אסור לאדם לצאת לדרך עד שיתפלל, שנאמר (תהלים פה יד) 'צדק לפניו יהלך' ואחר כך 'ישים לדרך פעמיו'. זה אומרו 'תפלה לדוד שמעה ה' צדק', רצונו לומר אימתי תשמע ה' התפלה, בזמן ש'צדק לפניו יהלך' ואחר כך 'ישים' וכו'.
או יובן על מה שאמרו נמי שם (ברכות כט ב), וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא, מאי היא תפלת הדרך. זה אומרו 'שמעה ה' צדק', כלומר בזמן ש'צדק' שהוא התפלה יקדים אותה האדם קודם שיצא לדרך, אז מובטח לו שתשמע תפלתו.
עוד אומרו 'שמעה ה' צדק', על דרך אומרם בבתרא (י א) רבי אלעזר יהיב פרוטה לעני והדר מצלי, דכתיב 'אני בצדק אחזה פניך'. זהו 'שמעה ה' צדק' דהיינו הצדקה, אזי 'הקשיבה רנתי האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה', פירוש בתנאי שלא תזמן לפני שפתי מרמה העניים הרמאים דוק.
ואו' 'הקשיבה' כמו 'האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה', הראב"ח ז"ל פירש שהוא על דרך שאנו צריכים לצרף עמנו בתפלתינו פושעי ישראל, כמו סמני הקטרת שהיתה בהם חלבנה (עיין כריתות ו ב). זה אומרו 'האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה', כלומר שאני מבקש ממך שתשמע תפלתי, אפילו בלי צירוף הרשעים שהם 'שפתי מרמה' עמי, עד כאן דבריו.
ולי נראה אני הכותב כוותיה דהרב ולא מטעמיה, על דרך אומרם במגילה (כה א) האומר יברכוך טובים הרי זה דרך מינות. ופירש רש"י ז"ל, דמשמע ולא הרשעים, וצריך לחבר עמנו בתפלתינו אף הרשעים בכלל, כמו סמני הקטרת שהיתה בהם חלבנה, עד כאן. והרא"ש פירש בשם יש מפרשים, יברכוך טובים כלומר העשירים, על דרך 'ונשבע לחם ונהיה טובים' (ירמיה מד יז) ולא העניים. והתוספות ז"ל (ד"ה יברכוך) כתבו, יברכוך טובים כלומר אלהים טובים, דמחזי כשתי רשויות. זה אומרו 'האזינה תפלתי' מפני שאני מתפלל תפלה ברורה כדין וכהלכה, ואיני אומר בנוסח תפלתי כמו אותם האומרים יברכוך טובים ולא הרשעים כפירוש רש"י, רק אני מצרף עמי בתפלתי גם הרשעים, כדי שתקובל תפלתי ברצון. ולפירוש הרא"ש נמי אתי שפיר אומרו 'האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה', שהוא רצונו לומר לפי שנוסח תפלתי אינו כמו אותם האומרים יברכוך טובים ולא העניים, שאף העניים צריכין לקבל עליהם דינו יתברך בסבר פנים יפות. וכמו שאמרו במתניתין (ברכות נד א) חייב אדם לברך על (הטובה) [הרעה] כשם שמברך על (הרעה) [הטובה], ואני מצרף עמי תפלת העניים שהרי אני עצמי איני מתפלל רק בדרך עני ואביון כמו שנאמר (תהלים פו א) 'עני ואביון אני'. ולפירוש התוספות נמי אתי שפיר כפתור ופרח, שאני נוסח תפלתי אינה כמו האומרים יברכוך טובים דמחזי כשתי רשויות, רק 'בלא שפתי מרמה' ודוק.
<b>'מלפניך משפטי יצא' וכו'.</b> יובן על מה שאמר מרנא התנא רוזאניס בדרך מצרים, שהשם יתברך אם רואה בישראל שהם עתידים להיטיב, הוא מטיב עמהם כאילו עשו אותה עכשיו, ואם רואה שעתידים להרע וירא און ולא יתבונן. ואם רואה שמטיבין ומריעין, הוא זוכר להם מה שעתידין להיטיב ולא מה שמריעין. זה אומרו 'מלפניך משפטי יצא', 'מלפניך' דייקא ולא מלפני בשר ודם. כי אתה 'עיניך תחזינה מישרים' מה שעתיד האדם להטיב, ואינך מסתכל ברע כלל כמו שנתבאר. אמנם בית דין הצדק הם רוצין לדון את האדם על [שם] סופו כמו שקטרגו גבי ישמעאל (בראשית רבה נג יד) וירבעם. כן מצינו שביקש דוד המלך ע"ה על זה במקום אחר, באומרו 'לדוד שפטני ה' כי אני בתומי הלכתי' וכו' (תהלים כו א), יובן עם ההקדמה של הרב הנזכר, אומרו 'שפטני' ולא בית דין, והטעם הוא מפני 'כי אני בתומי הלכתי' להיות מתהלך עמך בתמימות, ומה שאני עתיד להטיב אתה זוכר אותו לי כאילו הטבתי עכשיו, ו'בה' בטחתי' ולכך 'לא אמעד' וק"ל.
או יאמר 'מלפניך' וכו', על פי שכתב מרנא התנא רוזאניס בדרך דוד בשם חכמי אשכנז ז"ל, על מה שאמרו בבבא קמא (לח ב) שבשביל שתי פרידות שעתידין להוציא ממואב ויתר להם הקב"ה בימי משה, ולא נפרע מהם כמו המדינים שלא באו רק לאשור ולמואב. והקשה ז"ל שהרי מואבים חייבי מיתת בית דין היו, כמו שאמרו (במדבר רבה כא ד) מנין לבא להרגך שאתה משכים להורגו, שנאמר (במדבר כה יז) 'צרור את המדינים' וכו'. ואם כן הוא מואבים חייבים מיתה בידי אדם, ואין אנו רשאים לתור ולדרוש בזרעם אחריהם דילמא נפיק מנייהו זרעא מעלייא. ואם כן איפה מה זה הוא שאמר לו השם יתברך למשה שתי פרידות טובות וכו'. ותירצו שחידוש הוא שחידשה תורה במואבים מפני מלכות בית דוד, עד כאן לשונו. זה אומרו 'מלפניך משפטי יצא', והטעם הוא מפני שכך דרכך להיות עיניך רואות מישרים, כמו שנהגת עם מואב בשביל שתי פרידות טובות שעתיד להוציא מהם, ואף על גב שהם חייבים מיתה בידי אדם ואין רשאים להשגיח בזרעם אחריהם, מכל מקום בשבילם ויתרת להם. וכל שכן וקל וחומר אני שאתה מוותר לי בשביל הצדיקים שעתידים לצאת ממני [ותפלה]<sup>73</sup> זאת התפלל אותה דוד אחר מעשה בת שבע כמבואר מענינא באומרו 'בחנת לבי' כמאמר רז"ל (סנהדרין קז א).
או יאמר 'מלפניך' וכו', על דרך הקדמות הנזכרים בענין יברכוך טובים, פירוש רש"י והתוספות והרא"ש ז"ל. לפירוש רש"י 'מלפניך משפטי יצא' ולא מלפני בית דין, והטעם הוא כי אתה 'עיניך תחזינה מישרים', כי אף על פי שאנו מצרפים עמנו הרשעים בתפלתינו, מכל מקום אינך משגיח רק ב'מישרים' שהולכים לפניך במישור, ולא בתפלת הרשעים, רק אנו מצרפין אותן על דרך סמני הקטורת וכו'. ולפירוש התוספות 'עיניך תחזינה מישרים' רצונו לומר מי שאין נוסח תפלתו במישור, שלא יהיה בה שום דבר דמחזי כשתי רשויות. ולפירוש הרא"ש ז"ל נמי אתי שפיר 'מישרים', רצונו לומר תפלת העניים מתקבלת לפני כסא כבודך יותר מתפלת העשירים, שהם מאנין תבירין כנזכר בזוהר בהרבה 'ואני עני ואביון' (תהלים ע ו) לכך ה' יעזור לי.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בעבודה זרה (ב ב) אמר רב חסדא מלך וצבור, נכנס מלך תחלה לדין, שנאמר (מלכים א ח נט) 'לעשות משפט עבדו' תחילה והדר 'משפט עמו ישראל', מאי טעמא, איבעית אימא מקמי דליפוש חרון אף, ואי בעית אימא דלאו אורח ארעא למיתב מלכא מאבראי, עד כאן. זה אומרו 'מלפניך משפטי יצא' תחילה ולא אחר כך, והטעם הוא מפני כי 'עיניך תחזינה מישרים' שלי דהיינו מקמי דליפוש חרון אף. אי נמי 'מלפניך משפטי יצא' תחילה, והטעם כי 'עיניך תחזינה מישרים' דהיינו כפי איבעית אימא דלא אורח ארעא למיתב מלכא מאבראי, ודרך ארץ קדמה לעולם ולתורה כ"ו דורות, שנאמר (בראשית ג כד) 'לשמור [את] דרך עץ החיים' (ויקרא רבה ט ג)<sup>74</sup>.
<b>'בחנת לבי'.</b> יובן על דרך מה שאמר בסבא דמשפטים (זוהר חלק ב דף קז ב) על פסוק (תהלים קט כב) 'ולבי חלל בקרבי', כי הלב של האדם יש בו שתי חללים והם מלאים דם, אבל של דוד היה חלול בלי שום דם ותערובת וטינופת. זה אומרו 'בחנת לבי', והיינו שידעת שכולו חלול, ואין בו משכן לאל זר וליצר הרע, ויכולני לכפות ליצרי. ו'פקדת לילה' דהיינו שהפכתי משכבי של לילה למשכבי של יום. 'צרפתני' בזה במה ש'פקדת לילה' והפכתי משכבי של לילה לשל יום, ובזה 'צרפתני' במה שנתעלמה ממני הלכה של אבר קטון יש באדם משביעו רעב (סנהדרין קז א). ואפילו הכי 'בל תמצא' בי שום דרך לנטות ימין ושמאל, רק 'זמותי' לשון מחשבה כמו אשר זמם. 'בל יעבור פי' שיאמרו עבדא זכי למאריה, ולכך חטאתי שלא יהיה חילול ה' בדבר.
או יאמר 'בחנת לבי' וכו', על דרך שאמרו בעבודה זרה (ד ב), לא היה דוד ראוי לאותו מעשה ולא היו ישראל וכו', אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד. זה אומרו 'בחנת לבי' וידעת שאוכל לעמוד באמונתי, ו'פקדת לילה' דהיינו המלאך הממונה על התאוה (עיין נדה טז ב) כדי שאהפוך משכבי של לילה לשל יום, ונתעלמה ממני הלכה אבר קטון וכו'. וכל זה משום דגזירת מלך היא שאחטא כדי שילמדו ממני בני אדם התשובה, ובזה 'צרפתני' בל תמצא בי שום דבר שיביאני לידי עון ומכשול, ואפילו הכי חשבתי שלא אעבור פי השם יתברך, רק גזירת מלך היא להכשילני בדבר ערוה כדי שילמדו ממני דרכי התשובה.
<b>'לפעולות אדם בדבר שפתיך' וכו'</b>. הראשונים פירשו שהוא על דרך מה שאמרו (נדה טז ב) דצדיק ורשע לא קאמר, כדרבי חנינא, דאמר רבי חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. זה אומרו 'לפעולות אדם' וכו', רצונו לומר כל הפועל שפועל האדם 'בדבר שפתיך' שאתה גוזר עליו, אם טפש אם חכם, אם עשיר אם עני, אם גבור או חלש, הכל 'בדבר שפתיך'. אבל צדיק ורשע שהם 'ארחות פריץ', 'אני שמרתי' אותם כי צדיק ורשע לא קאמר.
ולדידן נראה לי שמדבר דוד על עצמו ואומר הטעם שפעלתי 'פעולות אדם' שקורץ מחומר ונתקלתי במעשה בת שבע, הוא משום 'דבר שפתיך' שאמרת שאינך יכול לכפות ליצרך, ואמרתי לך יכולתי לכפות ליצרי ומשום שלא לימרו עבדא זכי למאריה עשיתי 'פעולות אדם', אבל אני מצד עצמי 'שמרתי אורחות פריץ', כי 'ולבי חלל בקרבי'. כנ"ל.
או יאמר 'לפעולות אדם' וכו', שהוא על דרך שאמרו לא היה דוד ראוי לאותו מעשה, אלא ללמד לבני אדם דרכי התשובה. זה אומרו 'לפעולות אדם', רצונו לומר הטעם שעשיתי פעולות אדם הוא משום 'דבר שפתיך', שגזרת עלי לחטוא, כמו שכתב רש"י דגזירת מלך היא שילמדו דורות הבאים תשובה ממני. אבל אני מצד עצמי 'שמרתי אורחות פריץ' ולא הייתי ראוי לחטוא.
'תמוך אשורי במעגלותיך' וכו'. יובן על פי מאמר רז"ל (יומא לח ב) שכיון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא, שנאמר (שמואל א ב ט) 'רגלי חסידיו ישמור', עד כאן. והנה דוד כבר עברו יותר מרוב שנותיו, שבסוף ימיו היה אותו המעשה של בת שבע, וכפי הטבע ולפי דברי רז"ל הנזכרים שוב אינו ראוי לחטוא, אם לא שגזירת מלך הוא. ונראה שלהכי היה אותו הענין בסוף ימיו, כדי שידעו כי יד ה' עשתה זאת ללמוד ממנו דרכי התשובה. והגם שאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חבירך, כבר כתבו התוספות בשבת (ד א ד"ה וכי) דלזכות את הרבים שאני, וכמו שמצינו (ברכות מז ב) ברבי אליעזר ששחרר עבדו להשלימו לעשרה לזכות הרבים, אף על גב דהמשחרר עבדו עובר בעשה, שנאמר (ויקרא כה מו) 'לעולם בהם תעבודו'. זה אומרו 'תמוך אשורי במעגלותיך בל נמוטו פעמי' מן הרואים, אם לא ש'לפעולות אדם בדבר שפתיך' כנ"ל להורות להם דרכי התשובה, וכמו שנאמר (שמואל ב כג א) 'נאום הגבר הוקם על' שהקים עולה של תשובה.
או יאמר 'תמוך אשורי' וכו', עם מה שאמרו (קידושין ל ב) יצרו של אדם מתחדש עליו בכל יום להחטיאו, ואלמלא השם יתברך עוזרו אינו יכול לו, שנאמר (תהלים לז לב-לג) 'צופה רשע וכו' ה' לא יעזבנו בידו' וכו'. זה אומרו 'תמוך אשורי במעגלותיך', דהיינו שאתה תומך השיריים שלו שהוא היצר הרע. 'במעגלותיך בל נמוטו פעמי' מן הדרך ימין ושמאל, ואלולי עזרתך מצד עצמי איני יכול.
או יאמר 'תמוך' וכו', על מה שאמרנו בשם הסבא דמשפטים שלב דוד לא היה בו שום משכן ליצר הרע, כי היה חלול בלי שום דם. זה אומרו 'תמוך אשורי' דהיינו השיריים שלי, 'במעגלותיך', ולא נתת בי משכן ליצר הרע כדי שלא ימוטו פעמי.
<b>'אני קראתיך כי תענני אל' וכו'.</b> יובן על פי מה שאמרו (תענית כה ב) היכי דמי שבחן של ציבור אומר משיב הרוח ונשב זיקא, מוריד הגשם ואתי מטרא, לא כאותו שאומר תנו לו ואל אשמע קולו, ולא כאותו שאומר עליו הניחו לו עד שיתמקמק, רק בעת קריאתו תכף יענהו. זה אומרו 'אני קראתיך' בתחילה 'כי תענני אל' בעת קריאתי, לא קודם ולא אחר. כי המלך יש לו דין ציבור, ושבח ציבור הוא אומר משיב הרוח וכו', ולזה אני מבקש ממך 'הט אזניך לי' ו'שמע אמרתי'.
<b>'הפלה חסדיך מושיע חוסים' וכו'</b>. יובן במה שאמרו (ויקרא רבה כז ב) על פסוק (איוב מא ג) 'מי הקדימני ואשלם' וכו', שאין לבריה אצל בוראה כלום, שכבר הקדימו השם יתברך, שלא מל אדם עד שלא נתן לו בן, או עשה מעקה ומזוזה קודם שיתן לו בית וכיוצא, רק מחסדו יתברך נותן להם שכר כאילו לא הקדימם הוא יתברך במעשה ידיו. אמנם יש כת אחרת שהם נוטלים שכרן מצד הדין הגמור, כמו מי שאין לו מעות, וטורח ומחפש אחריהן להלוותן לעשות מהם צדקה וגמילות חסדים. או מי שאין לו בנים ונותן שכר סופרים ומשכון. והוא הדין גר שנתגייר, שזה הקדים להשם יתברך במעשה ידיו, שבא לחסות תחת צל קורתו, וכמו שנתבאר כל זה בדברי מרנא ורבנא התנא רוזאניס בשלהי דרך מצפה, יעויין שם. זה יאמר פה 'הפלה חסדיך מושיע חוסים', לפי שאין לבריה אצל בוראה כלום רק בתורת חסד הגמור, 'ממתקוממים בימינך', שבאו לחסות תחת כנפי שכינתך. ו'ימינך' שהם נוטלים שכרם מצד הדין, וזהו שני ממי"ם של 'ממתקוממים בימינך', שרצונו לומר שאלו הקמים בימינך הם נוטלים שכרם מצד הדין הגמור. כמו שאמרו (במדבר רבה כא א) בפנחס שמסר עצמו על קידוש ה' בדין הוא שיטול שכרו, כי זה הקדימו להקב"ה במעשה ידיו ובדין שיטול שכרו.
<b>'שמרני כאישון בת עין' וכו'.</b> יובן על דרך שאמרו (ברכות נד ב) שלשה צריכין שימור מן המזיקין, מלך חתן ותלמיד חכם. וכבר אמרו (בראשית רבה צד ט) על 'במלך בדוד' (שמואל ב כ כא), אם 'במלך' למה 'בדוד' ואם 'בדוד' למה 'במלך', אלא 'במלך' אף על פי שאינו 'בדוד' ו'בדוד' אף על פי שאינו 'במלך' שהיה חכם, וכל שכן במלך ובדוד וכו', עיין שם. זה אומרו 'שמרני כאישון בת עין', כי אני אחר שאני מלך וחכם בעי נטירותא יתירתא, 'ובצל כנפיך תסתירני' מן המזיקין.
או יאמר 'שמרני כאישון בת עין', שהוא על דרך שאמרו על פסוק (תהלים טז א) 'שמרני אל כי חסיתי בך' שלא אכשל בדבר הלכה. ופירש מרנא התנא רוזאניס ז"ל, כי מאחר שדוד המלך ע"ה היה עניו ביותר, והוה מתני להו לרבנן על גבי קרקע (מועד קטן טז ב). וכבר למדנו מתורתו של הר"ן ז"ל שישיבת הקרקע מונעת קצת העיון העמוק ולא סלקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא, וכמו שנתבאר כל זה בדברי מרנא (פרשת דרכים) דרך ענוים דרוש ט"ו באורך, יעויין שם. זה אומרו 'שמרני כאישון בת עין' שלא אכשל בדבר הלכה, כיון שאני מתני להו לרבנן על גבי קרקע משום ענוה יתירה דאית בי, אני מבקש ממך ש'בצל כנפיך תסתירני', דהיינו שתהיה סלקא לי שמעתא אליבא דהילכתא, כמו שאמרו (סוטה ז ב) גבי יהודה ן' יעקב 'ועזר מצריו תהיה' (דברים לג ז), שתהיה סלקא ליה שמעתא אליבא דהילכתא.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו במכות (י א) אמר רבי יהושע בן לוי מאי דכתיב 'עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים' (תהלים קכב ב), מפני מה 'עומדות היו רגלינו' במלחמה, בשביל 'שעריך ירושלים' המצויינים בהלכה. זה יאמר פה 'שמרני כאישון בת עין' שלא אכשל בהלכה, ובזה 'בצל כנפיך תסתירני', כי 'עומדות היו רגלינו' במלחמה בשביל 'שעריך ירושלים' המצויינים בהלכה.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו פרק היה נוטל (סוטה כא א) דרשיה מנחם בר יוסי להאי קרא כסיני, ואלמלא דרשוהו דואג ואחיתופל הכי לא היו רודפים בתר דוד, שנאמר (תהלים עא יא) 'לאמר אלהים עזבו רדפו(הו) ותפשוהו כי אין מציל'. מאי דרוש, 'ולא יראה בך ערות דבר' (דברים כג טו), ואם יראה 'ושב מאחריך', והם לא ידעו דעבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, שנאמר (שיר השירים ח ז) 'מים רבים לא יוכלו לככות את האהבה' וכו', עד כאן. זה אומרו 'שמרני כאישון בת עין בצל כנפיך תסתירני', ובהיפך מן דואג ואחיתופל שהיו אומרים שהעבירה כיבתה את זכיותיו 'ותפשוהו כי אין מציל'.
וביאר יותר בפסוק האחר באומרו 'מפני רשעים זו שדוני' שהם דואג ואחיתופל, שדרשו דרשות של דופי ורצו להשליכו מהסתפח בנחלת ה', ו'אויבי בנפש יקיפו עלי', שהיו אומרים לו דוד הבא על אשת איש מיתתו במה. והוא משיבם, מיתתו בחנק ויש לו חלק לעולם הבא, והמלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא (סנהדרין קז א). וזהו 'בנפש יקיפו עלי', שהבא על אשת איש בנפשו הוא שחייב מיתת חנק.
<b>'חלבמו סגרו פימו דברו בגיאות'.</b> יובן על פי מה שאומרים הכתובים 'וישמן ישורון ויבעט' וכו' (דברים לב טו), 'ורם לבבך ושכחת' וכו' (דברים ח יד), וכמה פסוקים המורים בתורה כי ברוב טובה שמשפיע הקב"ה לאדם הוא שוכחו. וכמו שנאמר 'ודי זהב' (דברים א א), 'וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל' (הושע ב י), דאין ארי נוהם מתוך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בשר (ברכות לב א), עד כאן. זה אומרו 'חלבמו סגרו', ומאחר שסגר לבם ונטמטם מחמת העבירה, לזה 'פימו דברו בגאות' ודוברים על צדיק עתק בגאוה ובוז.
'אשורינו' שהם דואג ואחיתופל ושונאי דוד שרואים אותו בעין רעה וקצים בחייו, 'עתה סבבונו' בני אדם 'לאמר אלהים עזבו רדפו ותפשוהו כי אין מציל'. 'עיניהם ישיתו לנטות בארץ', בדרשתם שדרשו 'ולא יראה בך ערות דבר' כנ"ל, או שנתקנאו בו על זה שמסר לו שמואל הנביא בנין בית המקדש, כדכתיב (תהלים סט י) 'כי קנאת ביתך אכלתני'.
'דמיונו כאריה יכסוף לטרוף', שהם צדים את נפשי לקחתה. 'קומה ה' קדמה פניו' של דואג, ו'הכריעהו' לכף חובה. 'פלטה נפשי מרשע חרבך' שהוא אחיתופל, שרצה למסרני ביד אבשלום וסיעתו באומרו 'והכתי את המלך לבדו' (שמואל ב יז ב).
ואומרו 'ממתים' וכו', רצונו לומר שאני מבקש ממך שימותו על ידי על מטתם ולא ימותו 'מחלד' כשאר בשר ודם. כי אותם המתים כשאר בני חלד 'חלקם בחיים' על דרך מה שדרשו (סנהדרין מז א) על פסוק (תהלים עט ב) 'נתנו את נבלת עבדיך' דכיון דלאו כי אורחיה מיית מיקרו עבדיך, אבל אם ימותו על מטתם אפשר שלא יזכו לעולם הבא. וכן היה לדואג שאמרו עליו (סנהדרין קו ב) ששלשה מלאכי חבלה נזדמנו לו, אחד ששיכח תלמודו, ואחד ששרף נשמתו, ואחד שפיזר עפרו בבתי כנסיות ובתי מדרשות. הרי שלא זכה לעולם הבא, כי הוא אחד (משלשה) [מארבעה] הדיוטות שאין להם חלק לעולם הבא (סנהדרין צ א). ואחיתופל הרי חנק את עצמו, והוי מאבד עצמו לדעת שאין לו חלק. כי אותם המומתים על ידי בני חלד 'חלקם בחיים' שיזכו לעולם הבא, וגם רב טוב הצפון לצדיקים 'תמלא בטנם', וגם יזכו ש'ישבעו בנים' בני רבנין 'והניחו יתרם לעולליהם'. ובהיפך מן דואג שאמרו עליו בחלק (סנהדרין קו ב) שאמר לו השם יתברך לדוד בעינא דניתי דואג לעלמא דאתי, אמר לו 'גם אל יתצך לנצח' (תהלים נב ז) מחיים נצחיים. ואומרו 'גם' לרבות. ותואר 'אל' ולא אמר אלהים וכיוצא מכינוייו יתברך, הוא שידוע כי השם יתברך רב חסד הוא ומטה כלפי חסד, וכינוי שם אל הוא מורה על החסד, וכמו שנאמר (תהלים נב ג) 'חסד אל כל היום'. זה אומרו 'גם אל', רצונו לומר לא מבעיא שם אלהים ושם אדנות שהם מורים על הדין בסוד דינא די מלכותא דינא ש'יתצך לנצח' מחיים נצחיים פשיטא, אלא אף שם 'אל' שהוא מורה על החסד, לא יטה לך כלפי חסד ו'יתצך' מחיים נצחיים.
ואמרו עוד שם שאמר לו השם יתברך לימרו שמעתתא משמיה די דואג, אמר לו 'יחתך ויסחך מאהל' (תהלים נב ז) דהיינו מבתי מדרשות ליהוו ליה בני רבנין, 'ושרשך מארץ חיים סלה'. זה אומרו כאן כי אם ימות דואג על ידי בני חלד יהיה חלקו בחיים, דכיון דלאו כי אורחיה מיית מיקרי 'עבדיך' ויזכה לחיים נצחיים, ואנא לא בעינא הכי. ועוד אם מת על ידי בני חלד 'וצפונך תמלא בטנם', על דרך אומרם (יבמות צז א) כל האומר שמועה מפי זקן שפתותיו דובבות בקבר, שנאמר (שיר השירים ז י) 'דובב שפתי ישנים', ואית ליה הנייה מזה כמאן דשתי קונדיטון.
ואומרו 'ישבעו בנים', היינו רצונו לומר אם מת על ידי חלד תהיה מיתתו כפרה עליו, ויזכה להיות לו בנים שבעים בתורה. 'ויניחו יתרם לעולליהם', על דרך (בבא מציעא פה א) כל מי שהוא תלמיד חכם ובנו תלמיד חכם ובן בנו תלמיד חכם שוב אין התורה פוסקת מזרעו לעולם, שנאמר (ישעיה נט כא) 'לא ימושו מפיך' וכו'. לכך אני מבקש ממך שימות על ידי על מטתו ולא על ידי בני חלד, כדי שלא יזכה למעלות הללו ולא יקבל פני שכינה. אמנם 'אני בצדק אחזה פניך', רצונו לומר בשביל שהייתי עושה משפט וצדקה לכל עמי, אני מקבל פני שכינה ואחזה פניך. ולא מבעיא בעולם הבא פשיטא, אלא אף בעולם הזה 'אשבעה בהקיץ תמונתך', שהיא רוח הקודש כאומרם 'ותמונת ה' יביט' (במדבר יח ב) שזכה לרוח הקודש, שאף שנסתלקה ממנו רוח הקודש ששה חדשים, חזרה לו על ידי תפלתו כאומרו (תהלים נא יד) 'השיבה לי ששון ישעך' וכו'. זהו מה שהעלו רעיוני לבאר בזה המזמור, וה' יגמור בעדי לטובה כן יהי רצון.
<b>תּוֹרַת ה' תְּמִימָה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ עֵדוּת ה' נֶאֱמָנָה מַחְכִּימַת פֶּתִי, פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם, יִרְאַת ה' טְהוֹרָה עוֹמֶדֶת לָעַד מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת צָדְקוּ יַחְדָּו, הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב וּמִפַּז רָב וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ וְנֹפֶת צוּפִים, גַּם עַבְדְּךָ נִזְהָר בָּהֶם בְּשָׁמְרָם עֵקֶב רָב (יט ח-יב)</b>
פירוש על פסוק 'תורת ה' תמימה' וכו' עד 'הנחמדים מזהב ומפז רב'<sup>75</sup>. הדקדוקים בפסוקים רבו דהוי כפול ומכופל ששה פעמים, דהיינו 'תורת ה'' היינו 'עדות ה'' היינו 'משפטי ה'' וכן הלאה כולם, ולמה באו במלות שונות. ומאי 'משיבת נפש' אם רצונו לומר 'וחי בהם' (ויקרא יח ה) היינו בחוקי התורה ומצוותיה. אמנם בתורה עצמה לא מצינו רק 'כי היא חייך ואורך ימיך' (דברים ל כ), ואם לכך נתכוון אם כן הוה ליה למימר תורת ה' נותנת חיים. ושאר דקדוקים יתבארו מתוך הביאור בסיעתא דשמיא.
והנראה שהוא על פי מה שכתב מוה"ר <b>משה קורדוירו</b> בספר הפרדס, שיש ששה כתות בישראל לומדי התורה. הכת הראשונה היא בעלי מקרא בלבד, שלומדים עשרים וארבעה ספרים. וכת השניה בעלי משנה, שלומדים ששה סדרי משנה בצורתם. והכת השלישית בעלי תלמוד, שלומדים בגמרא שהיא מפרשת סתומות המשנה. והכת הרביעית בעלי אגדה, שהם לומדים בחכמת האגדה כפי פשטה ושכלם מגיע להבין דבריה בפירוש. והכת החמישית, שהם מארי קבלה ומבינים מה שלומדים אבל אין נכנסין לעומק חדריה רק כפי מה שיד שכלם מגעת, והשאר עד יערה עליהם רוח ממרום. והכת הששית היא מארי דרזין, כגון הרשב"י ע"ה וחבריו שירדו לחדרי התורה וניתן להם רשות לגלות סודותיה ומצפוניה.
זה יאמר פה 'תורת ה' תמימה', רצונו לומר אף על פי שלומד רק 'תורת ה' תמימה' שניתנה ליכתב שהוא המקרא עשרים וארבעה ספרים בלי שום פירוש, הם 'משיבת נפש' לעולם הבא ומרובה לעולם הבא. 'עדות ה' נאמנה' נגד בעלי משנה, שהיא 'מחכימת פתי' לפרש סתומות המקרא ודרשותיו ורמזיו. 'פקודי ה' ישרים משמחי לב' נגד בעלי תלמוד, שיודעים להבין סתומות המשנה ורמזיה ופסק הלכה על אמתתו, כי תנאים מבלי עולם כמו שאמרו בסוטה (כב א) אלו המורים הלכה מתוך משנתם בלי תלמוד, והם טועים בכמה דינים, שיש משניות שהם אליבא דיחידאה ולא קיימא לן כוותיה וכגון חסורי מחסרא והכי קתני. וכמו שאמרו (מגיח כח ב) על ההוא צורבא מרבנן דהוה תני הלכתא וספרא וספרי ואמרו לו לרב נחמן ליספדיה מר, אמר היכי אימא ווי על צנא דמלא ספרי ואין יודע מה בתוכם, זה ודאי בעל תלמוד שעומד על אמתתה של הלכה ישמח לבו ויגל כבודו אף גילת ורנן שנתכוון לפסק הלכה וסלקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא, וכמו שאמרו נהירא לן האי דינא שמעתתא וכו'. 'מצות ה' ברה מאירת עינים' כנגד בעלי האגדה, שהיא ברה ומושכים לבו של אדם כמעיין ומאירין עיני בני אדם. וכמו שאמרו (סוטה מ א) ברבי אבא ורבי חייא בר אבא, דחד הוה דרש שמעתתא וחד דריש אגדתא, ושבקי כולי עלמא בעל השמעתא ואזלי בתר בעל אגדתא. 'יראת ה' טהורה' נגד בעלי קבלה שהיא טהורה ו'עומדת לעד', כמו שאמרו בזוהר דהלומדים הפשט אינון בעירי דאכלי תבנא דאורייתא, אמנם בעל הקבלה היא טהורה והוא טהור ועומדת לו לעד לעולם הבא ליכנס לחצר בית המלך פנימה. 'משפטי ה' אמת צדקו יחדיו' דיבר נגד רזי דרזין, כגון הרשב"י ע"ה וחביריו שהיו יודעים לתת טעם לכל המצות על פי הסוד, אף המצות שהם גזירת המלך וחקותיו כגון פרה אדומה ולבישת שעטנז וכלאים וכדומה. ובזה 'צדקו יחדיו' אף שהשטן ואומות העולם מונים עליהם (רש"י במדבר יט ב), מכל מקום לפי טעם הסוד 'צדקו יחדיו' ויש בהם טעם.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בשבת (לא א) על פסוק (ישעיה לג ו) 'אמונת עתיך' וכו', 'אמונת' זה סדר זרעים, 'עתיך' זה סדר מועד, 'חוסן' זה סדר נשים, 'ישועות' זה סדר נזיקין, 'חכמה' זה סדר קדשים, 'ודעת' זה סדר טהרות, ואף על פי כן אי יראת ה' היא אוצרו אין אי לא לא, עד כאן.
זה יאמר פה 'תורת ה' תמימה משיבת נפש', זה נגד סדר זרעים שמאמין בחי העולמים וזורע, והזרעים הם משיבים נפשו של אדם שצריך האדם שילמוד דיניהם וחוקי משפטיהם על נכון. 'עדות ה' נאמנה' נגד סדר מועד, שהמועדים הם זכר ליציאת מצרים להאמין שהשם יתברך שדד המערכות והמזלות והוציאנו מארץ מצרים חצ'ר משוגעים<sup>76</sup> נוף העכורה, ובזה יתחכמו הפתאים להאמין ביכולתו יתברך כי לו לבדו היכולת והממשלה והוא משדד המערכות והמזלות וכוכבי השמים וכסיליהם לא יהלו אורם, ובזה יקיצו פתאים משנת האולת שבליבם. 'פקודי ה' ישרים משמחי לב' נגד סדר נשים, שהזהירנו מביאות אסורות והתיר לנו הנשואות לנו על ידי חופה וקידושין כדת משה וישראל, וכבר אמרו בשבת (קנב ב) שאמר לו ההוא מינא לרבי יהושע בן קרחה מהכא לקרחינאה כמה וכו' עד אמר לו תלת אמרית לי תלת אמרית לך הדרת פנים זקן שמחת לב אשה 'נחלת ה' בנים' (תהלים קכז ג) ברוך ה' שפיטרו לאותו האיש מכולם. הרי שהאשה והבנים הם שמחת לבו של אדם, וכמו שאמרו (יבמות סב ב) כל השרוי בלי אשה שרוי בלי שמחה בלי טובה בלי ברכה וכו'. 'מצות ה' ברה מאירת עינים' נגד סדר נזיקין, כי על פי הדין והמשפט העולם מתקיים ויש שלום בעולם, ולולי זה איש את רעהו חיים בלעו, וכמו שאמרו בסנהדרין פרק ראשון (ז א) ההוא דהוה אזיל ואמר מדבי דינא שקלו גלימיה ליזמר וליזיל באורחא, אמר ליה רב יהודה מקרא כתיב 'וגם כל העם הזה על מקומו יבוא בשלום' (שמות יח כג)<sup>77</sup>. 'יראת ה' טהורה עומדת לעד' נגד סדר קדשים, שמקריבין בהם קרבנות על העבירות וחטאות ואשמות מבהמות טהורות ויתכפר חטאם, ובזה הם עומדים לעד, כי אחד מעמודי עולם הוא עמוד העבודה כנודע. וגם כיון באומרו 'עומדת לעד' על פי מה שאמרו (מנחות קי א) על פסוק (מלאכי א יא) 'ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי' וכו' וכי בכל מקום מקטרין ומגישין מנחה, אלא זה תלמידי חכמים הלומדים סדר קדשים מעלה עליהם הכתוב כאילו הקריבו קרבנות כולם, וכמו שנאמר (ויקרא ז לז) 'זאת התורה לעולה' וכו' הלומד תורת עולה כאילו הקריב עולה וכו'. 'משפטי ה' אמת צדקו יחדיו' נגד סדר טהרות, והוא על דרך שאמרו (נדה ט א) על פסוק (איוב יד ד) 'מי יתן טהור מטמא לא אחד' זה הולד הנוצר מטיפה סרוחה שהיא טמאה והוא טהור, או על הדם נדות שהוא טמא ונעשה ממנו החלב שהוא טהור לקיום הולד, והרי בזה 'משפטי ה' אמת' וגם 'צדקו יחדיו'. וגם כן כמו שאמרו (במדבר רבה יט ח) על רבן יוחנן בן זכאי שאמר להם לתלמידיו חייכם אין המת מטמא ואין מי פרה מטהרין אלא חוקה חקקתי גזירה גזרתי אין לך רשות להרהר אחריה, והרי בזה 'משפטי ה' אמת' וגם 'צדקו יחדיו' בעיני המקום. זה נראה לי לבאר פסוקים הללו, אף על פי שכבר קדמני הראב"ח ז"ל בפרשת משפטים, עם כל זה אין מדרש בלי חידוש, והרב הנזכר היפך הסדר של הפסוקים ונתן עליונים למטה וכו'.
ואומרו 'הנחמדים [מזהב] ומפז רב' וכו', ירצה כי כל האיש אשר הון ועושר בביתו יותר מדאי, הנה הוא כסף לא יחשוב וזהב לא יחפצו בו<sup>78</sup> וכמו שנאמר בשלמה (מלכים א י כז) 'ויתן (שלמה) [המלך] את הכסף בירושלים כאבנים'. וגם מיני מתיקה אם ירבה מהם האדם אכילה יותר משיעור הנה לא יערב עוד לחכו, וגם בא מהם לידי סכנה כמאמר אב החכמים ע"ה (משלי כה כז) 'אכול דבש (בני) הרבות לא טוב' וכו', 'דבש מצאת אכול דייך פן תשבענו והקיאותו' (שם טז). אבל בדברי תורה אינו כן, כל עוד שירבה האדם בחכמה יהיה מתאוה ונכסף להוסיף בחכמה בתבונה ובדעת ויערב לו ויבוסם לו. ואף על פי שאמר שלמה ע"ה אל תהי חכם הרבה<sup>79</sup>, היינו להתחכם על גזירותיו יתברך כמו שעשה שלמה, אמנם בחכמת התורה כל עוד שיחכם האדם יהיה מתוק לנפש ומרפא לעצם. זה אומרו 'הנחמדים מזהב ומפז רב' כי אף על פי שהזהב והפז הם יקרי הערך יותר מדאי וחומד אותם האדם בתכלית החמדה, עם כל זה אם יש לו הרבה מהם תקוץ נפשו בו ולא יהיה חומדו יותר. וגם כן הדבש ונופת צופים, אף על פי שהם מתוקים בתכלית המתיקות עם כל זה הרבה מהם לא יערב עוד לחכו ואדרבה תקוץ נפשו בו, וכמו שנאמר (משלי כז ז) 'נפש שבעה תבוס נופת', אמנם בדברי תורה 'ומתוקים מדבש ונופת צופים' ויערבו לחכו.
ואומרו 'גם עבדך נזהר בהם', לומר אף על גב שלכאורה נראה כי במעשה בת שבע שגה ברואה עם כל זה התודה על חטאו ושב בתשובה שלימה לפניו יתברך, ובזה הוי נזהר במצוות התורה כולה. כי מכלל התרי"ג מצוות היא מצות עשה של התשובה, ואם לא קיים אותה היאך יאמר 'גם עבדך נזהר בהם' הרי חסר לו מצות עשה אחת שהיא התשובה. לזה אמר 'גם עבדך נזהר בהם' בשלימות, כי 'בשמרם עקב רב' רצונו לומר מי ששומר אותם הנה שכרו בעקב בסוף בעולם הנשמות רב מאד ועצום, כי התורה נותנת שלימות יותר בכללותיה יותר מבפרהסיא. וכבר רמז דוד המלך ע"ה זה הענין במאמר (תהלים קיט ו) 'אז לא אבוש בהביטי אל [כל] מצות[יך]', ירצה על דרך הנזכר שמכלל התרי"ג מצוות היא התשובה, וצריך דוד לקיים התרי"ג מצות כולם בשלימות, כי התורה נותנת שלימות בכללותיה, ולכן צריך אני לענין בת שבע כדי שאחזור עליו בתשובה ובזה אקיים תרי"ג מצוות כולם. וזהו 'אז לא אבוש' ממעשה בת שבע 'בהביטי אל [כל] מצותיך' ובכלל מצותיך היא מצות עשה של התשובה, ובזה יש לי טענה והתנצלות גדולה ופתחון פה ומענה לשון במעשה בת שבע.
או יאמר שהוא על דרך שאמרו (סנהדרין קז א) שאמר דוד להקב"ה יכולני לכפות ליצרי אלא דלא לימרו עבדא זכי למאריה. זה אומרו 'אז לא אבוש' במעשה בת שבע 'בהביטי אל [כל] מצותיך' שאמרת לי לא יכלת למיקם, ואמרתי לך בחנני ונסני, ואף על פי שיכול אני לכפות ליצרי הרע כי 'ולבי חלל בקרבי' (תהלים קט כב) עם כל זה אחר שהבטתי והתבוננתי במצותיך ודלא לימרו עבדא זכי למאריה ומילין דילו קשוט ודילך ח"ו כדיבן, לכך בכוונת המכוון עשיתי זאת ולא אבוש במעשה בת שבע. 'אודך ביושר לבב בשמרי משפטי צדקך' (תהלים קיט ז-ח) ומכללם התשובה, זה יורה שאני 'אודך ביושר לבב', ומאחר ש'את חוקיך אשמור' כהוגן אני מבקש ממך ש'אל תעזבני עד מאד' דהיינו לעולם הבא, וקל להבין.
<b>מִזְמוֹר שִׁיר חֲנֻכַּת הַבַּיִת לְדָוִד, אֲרוֹמִמְךָ ה' כִּי דִלִּיתָנִי וְלֹא שִׂמַּחְתָּ אֹיְבַי לִי, ה' אֱלֹהָי שִׁוַּעְתִּי אֵלֶיךָ וַתִּרְפָּאֵנִי, ה' הֶעֱלִיתָ מִן שְׁאוֹל נַפְשִׁי חִיִּיתַנִי מיורדי [מִיָּרְדִי] בוֹר, זַמְּרוּ לַה' חֲסִידָיו וְהוֹדוּ לְזֵכֶר קָדְשׁוֹ, כִּי רֶגַע בְּאַפּוֹ חַיִּים בִּרְצוֹנוֹ בָּעֶרֶב יָלִין בֶּכִי וְלַבֹּקֶר רִנָּה, וַאֲנִי אָמַרְתִּי בְשַׁלְוִי בַּל אֶמּוֹט לְעוֹלָם, ה' בִּרְצוֹנְךָ הֶעֱמַדְתָּה לְהַרְרִי עֹז הִסְתַּרְתָּ פָנֶיךָ הָיִיתִי נִבְהָל, אֵלֶיךָ ה' אֶקְרָא וְאֶל אֲדֹנָי אֶתְחַנָּן, מַה בֶּצַע בְּדָמִי בְּרִדְתִּי אֶל שָׁחַת הֲיוֹדְךָ עָפָר הֲיַגִּיד אֲמִתֶּךָ, שְׁמַע ה' וְחָנֵּנִי ה' הֱיֵה עֹזֵר לִי, הָפַכְתָּ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי וַתְּאַזְּרֵנִי שִׂמְחָה, לְמַעַן יְזַמֶּרְךָ כָבוֹד וְלֹא יִדֹּם ה' אֱלֹהַי לְעוֹלָם אוֹדֶךָּ</b> (ל א-יג)
ועל פי זה<sup>80</sup> נמי יתבאר מזמור 'ארוממך ה' כי דליתני' עד גמירה. והדקדוקים רבו והמעיין יתעורר עליהם מעצמו.
אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני', הוא על פי מאמרם בחלק (סנהדרין קז א) וביומא (כב ב), ששה חדשים נצטרע דוד ופירשו ממנו סנהדרי גדולה ונסתלקה ממנו רוח הקודש. וגם אמרו בתנא דבי אליהו (אגדת בראשית פרק לח), הביאו הרב הגאון אוזן שמואל, כי שלש עשרה שנה היה דוד שוכב בחולי ומוטל על ערש דוי, והיו אויבי דוד שמחים על מפלתו, וביקש רחמים ואמר לפני קונו בבקשה ממך למען השם יתברך ולמען בנין בית המקדש שמסר לי שמואל הנביא ע"ה. זה אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני' דהיינו שהעלית רפואה למכתי ולמחלתי, ולזה אמר בתחילה 'מזמור שיר חנוכת הבית לדוד', וכי דוד חינך אותה, אלא רצונו לומר שנתרפא מחליו על ידי חנוכת הבית. דהיינו שביקש מהשם יתברך שירפא אותו בשביל בנין בית המקדש שמסר לו שמואל הנביא, כדי שימסור אותו לשלמה בנו בעמידה. דאין מוסרין בנין בית המקדש כי אם בעמידה, כמו שאמרו במדרש הביאו הרב זרע ברך בפרשת תצוה ראשון, עיין שם.
<b>'ולא שמחת אויבי לי'.</b> יובן על פי מה שכתב הרב אוזן שמואל ז"ל בפירוש פסוק (תהלים מא ו) 'אויבי יאמרו רע לי מתי ימות ואבד שמו', דרצונו לומר שהיו שתי כתות של אויבי דוד בכל יום נכנסים לבקרו בתוך שאר ישראל לראות מה נעשה בדינו, והיתה נכנסת כת ראשונה אצלו וכשהם יוצאים הם פוגעים בכת שניה, ושואלים אותם היאך הוא אם בריא אולם או עדיין הוא חולה, והם אומרים להם 'רק רע כל היום', משיבים אותם הכת השניה, 'מתי ימות ואבד שמו'. זהו 'ולא שמחת אויבי לי' שהעלית רפואה למחלתי.
או יאמר שהוא על דרך מה שאמרו בפרק היה נוטל (סוטה כא א) אלמלא דרשוה דואג ואחיתופל להאי קרא לא היו רודפים אחר דוד, מאי דרוש 'ולא יראה בך ערות דבר' (דברים כג טו), ואם יראה 'ושב מאחריך'. והם לא היו יודעים דעבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה. זה אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני', דהיינו שעשית לי מעלה ועלייה, מלשון 'דלה דלה לנו' (שמות ב יט), ומה היא העלייה הזאת שהעלית אותי במה שהיתה הלכה כמותי, כמו שנאמר (שמואל א יח יד) 'וה' עמו' שהלכה כמותו בכל מקום (סנהדרין צד ב). ובזה 'ולא שמחת אויבי לי' כגון שאול ודואג ואחיתופל, דלא הוה סלקא להו שמעתתא אליבא דהלכתא, דבשאול כתיב (שמואל א יד מז) '(אל כל) [ובכל] אשר יפנה ירשיע', ובדואג ואחיתופל אמרו עליהם בפרק חלק (סנהדרין צג ב) דלא הוו סברי שמעתתא, שעל דבר זה נתקנא בו שאול כמוזכר בחלק.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בשבת (ל א) שאמר דוד להקב"ה 'עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי ויבושו' (תהלים פו יז), שאמר דוד לפני הקב"ה שיודיע שמחל לו עון בת שבע. והשיבו השם יתברך, בחייך איני מודיע, בחיי שלמה בנך אני מודיע. וכשבקש שלמה להכניס הארון לבית קדשי הקדשים, דבקו שערים זה בזה ואמר עשרים וארבעה רננות ולא נענה, ואמר 'שאו שערים ראשיכם' (תהלים כד ז) ולא נענה, עד שאמר 'ה' אלהים אל תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך' (דברי הימים ב ו מב) ונענה והיינו דכתיב 'על כל הטובה אשר עשה [ה'] לדוד עבדו' (מלכים א ח סו), שמחל לו אותו עון ונהפכו פני שונאי דוד כשולי קדירה. זה אומרו 'ארוממך ה' כי דליתני', שנתת לי נשיאות ראש ביום חנוכת הבית נגד כל ישראל, ובזה 'לא שמחת אויבי לי' ואדרבא נהפכו פני שונאיהם כשולי קדירה.
<b>'ה' אלהי שועתי אליך ותרפאני'.</b> יובן על מה שאמרו (אגדת בראשית פרק לח) שהתפלל להשם יתברך שישלח לו רפואה שלימה לחליו, למען שמו הגדול ולמען בנין בית המקדש. שמסר לו שמואל הנביא שצריך למסרו לשלמה בנו בעמידה, כמו שנאמר (דברי הימים א כח ב) 'ויקם המלך דוד על רגליו', דהיינו בכל כחו, 'ויתן לשלמה בנו את תבנית האולם' וכו', כל אשר בכוח אתו על ידי נתן הנביא וגד החוזה.
<b>'ה' העלית משאול נפשי'.</b> יובן על מה שאמרו במציעא (נח ב), שלשה יורדין לגיהנם ואינן עולין, חד מנייהו הבא על אשת איש. וכיון שהודיע ה' שנמחל לו אותו עון, אם כן בזה העלה משאול נפשו.
<b>'חייתני מירדי בור'</b>. יובן על דרך מה שאמרנו בביאור מזמור 'בבוא אליו נתן הנביא' (תהלים נא), שטען עליו דומה שפסק אנפשיה 'כי בן מות האיש העושה זאת' (שמואל ב יב ה), והיו מליזין עליו שונאיו ואומרים אפשר מי ששבה הכבשה והרג הרועה כלום יש לו תקנה, וביטל הקב"ה עצתם, וכמו שאמר דוד (תהלים צד יז) 'לולי ה' עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי' (פסיקתא דרב כהנא ב). וזהו 'חייתני' מטענת דומה שמושל ביורדי בור.
<b>'זמרו לה' חסידיו והודו לזכר קדשו'</b>. יובן על פי מה שאמרו (סוטה כא א) דאין עבירה מכבה תורה. וכבר אמרו (אבות ב ה) לא עם הארץ חסיד. זהו 'זמרו לה' חסידיו'.
<b>'כי רגע באפו'.</b> יובן על מה שאמרו ז"ל (מדרש תהלים ל ו) שכל ששה חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום בנו היה מתכפר בשעירה כהדיוט, כי נטו כל ישראל אחרי אבשלום, ולאו במשיחה תלייא מילתא דמלכותא. כמו שכתב כל זה מרנא התנא רוזאניס בדרך המלך ד"ב. וזהו 'כי רגע באפו' אבל 'חיים ברצונו', שנעתר לו השם יתברך והשיבו ירושלים למלכותו.
<b>'בערב ילין בכי ולבקר רנה'.</b> יובן עם מה שאמרו (אגדת בראשית פרק לח) שהיה דוד (חולי) [חולה] ומוטל על ערש דוי, ומושכים ממנו נחלות של דם וכיבי ושיחנא. ואפשר שהיו ייסורין שלו כמו היסורין של רבי אלעזר ברבי שמעון (בבא מציעא פד ב), שהיה אומר להם ברמשא בואו אחי ורעי, ולבוקר היה אומר להם זילו מפני ביטול תורה. וזהו שאמר דוד במקום אחר (תהלים עג יד) 'ואהי נגוע כל היום', ו'כל' לרבות הלילות כמאמר רז"ל (ברכות יב ב), אבל 'ותוכחתי לבקרים' דהיינו שבבוקר היה אומר להם זילו מפני ביטול תורה. וזו 'בערב ילין בכי' של היסורין, 'ולבוקר רנה' כמו שאמרו רינה של תורה. והיינו שהיה אומר להם זילו מפני ביטול תורה, דהויין יסורין של אהבה מי שאין בהם ביטול תורה ותפלה, כמוזכר בברכות (ה א).
<b>'ואני אמרתי בשלוי בל אמוט לעולם'.</b> יובן עם מאמרם ז"ל (יומא לח ב), כיוון שעברו רוב שנותיו של אדם ולא חטא שוב אינו חוטא, שנאמר (שמואל א ב ט) 'רגלי חסידיו ישמור'. וכבר נתבאר בשם הסבא דמשפטים (זוהר חלק ב דף קז ב) שלב דוד המלך היה חלול בלי שום תערובת דם וטינוף, כמו שנאמר (תהלים קט כב) 'ולבי חלל בקרבי', דהיינו רצונו לומר חלול. ואמרו בבתרא (יז א) שאחד מהם מהשבעה שלא שלט בהם יצר הרע הוא דוד, וענין בת שבע היה מפני שאמר (תהלים כו ב) 'בחנני ה' ונסני', והיה יכול לכפות ליצרו רק שלא יאמרו עבדא זכי למריה. זהו אומרו 'ואני אמרתי' כשהייתי 'בשלוי, בל אמוט לעולם', שראיתי עצמי שמעולם לא שלט בי יצר הרע, ורציתי שיאמרו אלהי דוד בחיים חייתי, דומיא דיצחק שייחד שמו השם יתברך עליו בחיים, מפני שיצר הרע פסק ממנו. אבל אין הדבר כן, רק 'ה' ברצונך העמדת להררי עוז', שאמרת לי שאיני יכול לכפות ליצרי, ו'הסתרת פניך' ממני במה שפקדת לילה והפכתי משכבי של לילה למשכבי של יום, ובזה 'הייתי נבהל' שנתעלמה ממני הלכה.
או אפשר 'הסתרת פניך הייתי נבהל', במה (סנהדרין קז א) שאתא שטן ואידמי כטביא ופתק ביה גירה, ובת שבע הות חייפה רישא, איגלייא וחזייה, ובזה 'הייתי נבהל'. לכן 'אליך ה' אקרא ואל ה' אתחנן', כי 'מה בצע בדמי ברדתי אל שחת' משום טענת דומה שאמר 'כי בן מות האיש העושה זאת', 'היודך עפר היגיד אמתך' כמוני היום, כי 'חי חי הוא יודך' (ישעיה לח יט) כמוני היום, אבל 'לא המתים יהללו יה' (תהלים קטו יז).
או יאמר 'הסתרת פניך הייתי נבהל', במה שאמרו (סנהדרין קז א) שששה חדשים נצטרע דוד, ופירשו ממנו סנהדרי גדולה, ונסתלקה ממנו רוח הקודש. זהו 'הסתרת פניך' ממני במה שנצטרעתי ונסתלקה ממני רוח הקודש, ובזה 'הייתי נבהל'. לכן 'אליך ה' אקרא', 'ישובו לי יראיך' (תהלים קיט עט), 'השיבה לי ששון ישעך' (תהלים נא יד), כי 'מה בצע בדמי ברדתי אל שחת', דהיינו שהמצורע חשוב כמת (נדרים סד ב). גם מי שנסתלקה ממנו רוח הקודש נמי אינו נקרא חי, כמו שנאמר ביעקב (בראשית מה כז) 'ותחי רוח יעקב אביהם' דהיינו ששרתה עליו שכינה. כי 'היודך עפר', אלו מי שנקראים עפר בחייהם, כמו המצורע ומי שאין בו רוח הקודש, 'היגיד אמיתך'. לכן 'שמע ה' וחנני' ו'היה עוזר לי', אמר תרתי, כנגד מה שנצטרע אמר 'שמע ה' וחנני' ותרפאני מהצרעת, וכנגד מה שנסתלקה ממנו רוח הקודש ופירשו ממנו סנהדרי גדולה כי 'אלהים נצב בעדת אל' (תהלים פב א) אמר 'ה' היה עוזר לי'.
<b>'הפכת מספדי למחול לי'.</b> יובן על מה שאמרו בדוד כשנרדף מפני אבשלום בנו, כתיב (שמואל ב טו ל) 'ודוד עולה במעלה הזתים (הלוך) [עולה] ובוכה וראש לו חפוי'. וכששב למלכותו נהפך מספדו למחול, 'פתחת שקי ותאזרני שמחה' במה שראש לו חפוי. ו'הולך יחף', שקבל על עצמו נזיפה, ואין השכינה שורה מתוך עצבות ולא מתוך עצלות (שבת ל ב), ובזה 'ותאזרני שמחה', וכיון שיש שמחה של מצוה 'למען יזמרך כבוד' שהוא רוח הקודש. 'ולא ידום', כי כל עוד שהיתה שורה עליו רוח הקודש היה מנגן בשירות ותשבחות, ובזה 'ה' אלהי לעולם אודך'<sup>81</sup>.
והנה אמרו פרק היה נוטל (סוטה כא א) אלמלא דרשוה דואג ואחיתופל הרי לא היו רודפים בתר דוד, שנאמר (תהלים עא יא) 'לאמר אלהים עזבו רדפו ותפשוהו כי אין מציל', מאי דרוש 'ולא יראה בך ערות דבר' (דברים כג טו), ואם יראה 'ושב מאחריך', עד כאן לשונו. והנה יקשה על זה דהרי אמרו רז"ל בחלק (סנהדרין קו ב) כי דואג ואחיתופל לא ראו זה את זה, דואג בימי שאול ואחיתופל בימי דוד. וגם אמרו שם כל שנותיו של דואג היו שלושים ושלש, וכל שנותיו של אחיתופל שלושים וארבע, שנאמר (תהלים נה כד) 'אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם'. ושנה הש"ס בזאת הסברה בפרק בן סורר ומורה (סנהדרין סט ב) שם כשצדד בגמרא לומר דדורות הראשונים היו מולידים בני שמונה, מנלן אילימא וכו' וכתיב באחיתופל 'אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם', עיין שם. משמע שדבר פשוט הוא אצל סתמא דתלמודא האי מלתא. והנה יקשה על זה מגמרא דלעיל דדרשי דואג וגיחזי 'ולא יראה בך ערות דבר', הא אם יראה 'ושב מאחריך', והם אינם יודעים דעבירה מכבה מצוה ואין עבירה מכבה תורה, שנאמר (שיר השירים ח ז) 'מים רבים לא יוכלו' וכו'. וענין בת שבע היה בסוף ימיו של דוד כשהיה דוד בן חמישים ושמונה שנה, שהרי בההוא שעתא נולד שלמה, ושלמה כשמלך היה בן שתים עשרה, כמו שפירש רש"י במלכים (א ג ז) ובדברי הימים מן הכתובים. נמצא שדוד אז היה בן חמישים ושמונה שנה, ואחר שבע שנים מעובדא דבת שבע מת אחיתופל, כמו שהוכיח הש"ס בפרק בן סורר ומורה. ונמצא לפי זה היה דואג אז בההוא עובדא שבת שבע יותר מששים שנה, דהרי דרש 'ולא יראה בך ערות דבר', 'לאמר אלהים עזבו' וכו'. ואם כן קשייא סוגיין דהכא עם סוגיין דהתם, שאמרו שכל שנותיו לא היו כי אם שלושים ושלש. ודוחק לומר דאגדות חלוקות נינהו, ובפרט לפי המדרש הביאו הרב זרע ברך בפרשת יתרו כי דואג היה הנער המגיד לדוד על מיתת שאול ויהונתן בנו, והרגו דוד בהוראת שעה באומרו (שמואל ב א טז) 'כי פיך ענה בך לאמר אנכי מותתי את משיח ה''. ולכך יראה להשוות האגדות הללו, כי הש"ס אין כוונתו במה שאמר אלמלא דרשוה דואג ואחיתופל וכו' מאי דרוש, היינו שהיה דואג בימי אחיתופל, כי מעולם לא ראו זה את זה וכמו שהוכחנו (ו)מפשט הברייתא שאמרה לא ראו זה את זה, היינו רצונו לומר כמו שאמרנו דלא שייך שיהיו שניהם בזמן אחד בענין דבת שבע, כי מאחר שלא חיה רק שלושים ושלש, ודוד היה אז בן חמישים ושמונה שנה, אם כן איך יתכן שיהיו שניהם בזמן אחד ויהיו דורשין האי דרשא. אלא רוצה לומר אלולי היה דואג באותו הזמן היה דורש כדרשת אחיתופל, שהיה אומר 'לאמר אלהים עזבו', מפני שדרש 'ולא יראה בך ערות דבר'. כי מאחר שאמרו נמי התם דהוו בעיין דואג ואחיתופל שלש מאות בעיי במגדל הפורח באויר, וגם דלא סלקא להו שמעתתא אליבא דהילכתא, אם כן משמע דבן גילו הוה בהאי מלתא, כמו שאמרו בבתרא (יב ב) ודילמא להאי מלתא בר מזליה דרבי עקיבא איהו, עיין שם. אם כן רווחא בזה סוגין, דרצונו לומר אלולי הוה התם בענין דבת שבע הוה דרש הכי כדרשת אחיתופל מאחר שהיה בן גילו.
עוד אפשר לומר על פי מה שאמרו במגילה (יד א-ב) שנטלה אביגיל דם מחיקה והראתה לדוד, אמר לה וכי רואין דם בלילה, אמרה לו וכי דנין דיני נפשות בלילה וכו', אמר לה השמעי לי, אמרה לו 'ולא תהיה זאת לך לפוקה' (שמואל א כה לא), מכלל דאיכא אחריתי דבת שבע, ומסקנא דהכי הוה עיין שם. והנה לא ימנע שידע דואג שהיה אביר הרועים באביגיל שהיתה נביאה, וידע כי לא יפול מדברה ארצה. ודואג אזיל לשיטתיה שסבור שדוד אסור לבוא בקהל, שבא מרות המואביה, ובנה יקרא כי הוא כרוך אחריה, ואם כן אינו נקרא ח"ו ישראל כי אם מואבי. ונענש על המחשבה הזאת שחשב לשכב עם אביגיל, כי באומות העולם מחשבה רעה דידהו מצטרפת למעשה. והתם דרש דואג דרשה הזאת, ולכך היה אומר לשאול לרדוף אחרי דוד, כי 'אלהים עזבו רדפו ותפשוהו כי אין מציל', כי העבירה הזאת שהרהר בענין אביגיל וגם בענין דבת שבע גופיה שנתבאה עליו שעתיד לעשות העבירה, כיבתה את זכיותיו, כי בבן נח המחשבה מצטרפת למעשה, וקל להבין.
ומאחר שגם אחיתופל דרש דרשה זאת במעשה בת שבע, והוא בן גילו בהאי, לכן הוא אומר בתלמוד בימי דואג ואחיתופל, אף על גב דלא ראו זה את זה, וקל להבין.
ויש לנו ראיה מדברי התוספות ז"ל שכתבו בפרק קמא דמגילה (יב ב ד"ה זיל) אהא דאמרינן התם שאמרו לאחשורוש זיל לגבי עמון ומואב דלא גלו, דכתיב (ירמיה מח יא) 'שאנן מואב מנעוריו' וכו', והקשו מהא דאמרינן בברכות (כח א) וכי עמון ומואב במקומן הן יושבים, משמע שגלה נמי מואב וכו'. ותירצו דאומר רבינו תם דעמון דווקא הוא שגלה אבל מואב לא גלה, כמו שנאמר 'שאנן מואב' ולא אמר מואב ועמון. ומה שאמרו זיל לגבי עמון ומואב דלא גלו, איידי דתני מואב תני עמון, דהכי אורחיה דש"ס למתני עמון בהדי מואב. הכא נמי נימא הכא, אף על גב שלא היה דואג בימי דוד במעשה בת שבע למדרש האי דרשא, מכל מקום איידי דתני אחיתופל תני נמי דואג, דהוי בן גילו בכל מעשיו והוראותיו, וקל להבין.
<b>לְדָוִד מַשְׂכִּיל אַשְׁרֵי נְשׂוּי פֶּשַׁע כְּסוּי חֲטָאָה, אַשְׁרֵי אָדָם לֹא יַחְשֹׁב ה' לוֹ עָוֹן וְאֵין בְּרוּחוֹ רְמִיָּה, כִּי הֶחֱרַשְׁתִּי בָּלוּ עֲצָמָי בְּשַׁאֲגָתִי כָּל הַיּוֹם, כִּי יוֹמָם וָלַיְלָה תִּכְבַּד עָלַי יָדֶךָ נֶהְפַּךְ לְשַׁדִּי בְּחַרְבֹנֵי קַיִץ סֶלָה, חַטָּאתִי אוֹדִיעֲךָ וַעֲוֹנִי לֹא כִסִּיתִי אָמַרְתִּי אוֹדֶה עֲלֵי פְשָׁעַי לַה' וְאַתָּה נָשָׂאתָ עֲוֹן חַטָּאתִי סֶלָה, עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ לְעֵת מְצֹא רַק לְשֵׁטֶף מַיִם רַבִּים אֵלָיו לֹא יַגִּיעוּ, אַתָּה סֵתֶר לִי מִצַּר תִּצְּרֵנִי רָנֵּי פַלֵּט תְּסוֹבְבֵנִי סֶלָה, אַשְׂכִּילְךָ וְאוֹרְךָ בְּדֶרֶךְ זוּ תֵלֵךְ אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי, אַל תִּהְיוּ כְּסוּס כְּפֶרֶד אֵין הָבִין בְּמֶתֶג וָרֶסֶן עֶדְיוֹ לִבְלוֹם בַּל קְרֹב אֵלֶיךָ, רַבִּים מַכְאוֹבִים לָרָשָׁע וְהַבּוֹטֵחַ בַּה' חֶסֶד יְסוֹבְבֶנּוּ, שִׂמְחוּ בַה' וְגִילוּ צַדִּיקִים וְהַרְנִינוּ כָּל יִשְׁרֵי לֵב (לב א-יא)</b>
ביאור פסוקי 'לדוד משכיל אשרי נשוי פשע' עד גמירא. והדקדוקים רבו, והמעיין יבין וישכיל מן מוצאי דבר ראשית דבר מאחריתו. וקודם נקדים מאמרם בראש השנה (יז א) על פסוק (מיכה ז יח) 'נושא עון' היכי עביד, חד אמר כובש וחד אמר נושא. ופירש רש"י כובש מן העונות ומשליכם במצולות ים, על דרך (שם יט) 'ותשליך במצולות ים'. וחד אמר נושא, רצונו לומר מגביה כף העבירות למטה והזכיות מכריעות. ובירושלמי (פאה א א) אומר, חוטף שטר אחר מן העבירות והזכיות מכריעות. זה אומרו 'אשרי נשוי פשע' על דרך מאן דאמר נושא, דהיינו כפי שיטת הירושלמי שחוטף שטר אחד, או מגביה הכף כדי שיהיו הזכיות מכריעות. 'כסוי חטאה' הוא על דרך מה שאמר כובש מן העונות ומשליכם במצולות ים.
<b>'אשרי אדם לא יחשוב ה' לו עון'.</b> יובן על דרך מאמר רז"ל (יומא פו ב) עבר אדם עבירה פעם ראשונה מוחלין לו, שניה מוחלין לו, שלישית [מוחלין לו, רביעית] אין מוחלין לו, שנאמר (עמוס ב ו) 'על שלשה פשעי ישראל' וכו'. ואמרו בגמרא (ראש השנה יז א) מעביר ראשון ראשון ועון עצמו אינו נמחק. ופירש רש"י, מעמידו מן הצד דאי איכא רובא עונות מצטרף בהדייהו. לזה אמר 'אשרי אדם לא יחשוב [ה'] לו (ה') עון', רצונו לומר שלשה עונות הראשונים דחשבינן להו כחד ומעמידן מן הצד באי איכא רובא עונות וכו', אבל על מנת ובתנאי ש'אין ברוחו רמיה' משם ולהבא, אבל אם יהיה ברוחו רמיה פשיטא דיחשוב ה' להם עון דהא מצטרפין.
או יאמר נא שהוא על דרך מה שכתב הראב"ח ז"ל בפרשת בא, בביאור המאמר הנזכר דעל שלשה עונות הראשונים שהשם יתברך מוחל לו לאדם עליהם, הטעם הוא מפני שהאדם קורץ מחומר, וטבע האנושות מחייבו לעשותם. וכל עוד שאין בידו יותר משלשה חשבינן ליה שמת בעטיו של נחש, עיין שם כי האריך הרב הנזכר. לזה אמר 'אשרי אדם לא יחשוב [ה'] לו (ה') עון', משום שטבע האנושות מכריח לחטוא, וחשבינן ליה כאילו 'אין ברוחו רמיה' ומתייחס מיתתו לעטיו של נחש.
או יאמר שנתכוון דוד לתרץ רומיית הגמרא (יומא פו ב), כתיב 'אשרי נשוי פשע' וכתיב (משלי כח יג) 'מכסה פשעיו', ותירץ הש"ס תרי תירוצי, כאן בחטא מפורסם כאן בחטא שאינו מפורסם. ורב זוטרא בר טוביא אמר, כאן בחטא שבין אדם לחבירו כאן בחטא שבין אדם למקום. זה יאמר שנתיירא דוד פן יחשדהו שומע לומר היאך אתה סותר מה שאמר שלמה בנך ברוח הקודש 'מכסה פשעיו לא יצליח', באומרך 'אשרי נשוי פשע'. לזה אמר 'אשרי אדם' וכו', כיון לתירוצי הש"ס דמה שאמר 'אשרי נשוי פשע כסוי חטאה' היינו בחטא שאינו מפורסם, וזהו 'כסוי חטאה' ו'לא יחשוב ה' לו עון' בזה כיון שאינו מפורסם, אם יגלהו איכא חילול ה' וחציף עלי מאן דמפרסם חטאיה (ברכות לד ב). עוד יש סוג אחר שהוא חטא שבין אדם למקום, וזהו 'ואין ברוחו רמיה' על חבירו רק דהוי שבינו לבין קונו, ולהכי אשרי כסוי חטאה ולא הוי בכלל חציף עליו מאן דמפרסים חטאיה.
<b>'כי החרשתי בלו עצמי'.</b> כיון למאמר רז"ל בברכות (ה א) אמר ריש לקיש כל העוסק בתורה יסורין בדלין הימנו, שנאמר (איוב ה ז) 'ובני רשף יגביהו עוף'. וכתב רש"י, העוף שהיא התורה מסלק ממך את בני רשף. אמר ליה רבי יוחנן, הא אפילו תינוקות של בית רבן יודעין אותו, שנאמר (שמות טו כו) 'ויאמר אם שמוע תשמע' וכו', אלא כל מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הקדוש ברוך הוא מביא עליו יסורין ועוכרין אותו, שנאמר (תהלים לט ג) 'נאלמתי דומיה החשיתי מטוב וכאבי נעכר', ואין טוב אלא תורה וכו'. זה אומרו 'החרשתי' מן התורה 'בלו עצמי' ביסורין מכוערין שהיה לי מן הראוי, 'בשאגתי כל היום', ומלת 'כל' לרבות הלילות כמאמר רז"ל (ברכות יב ב) על דרך 'והגית בו יומם ולילה' (יהושע א ח).
או יאמר שהיו יסורין של דוד המלך ע"ה מעין יסורי רבי אלעזר ברבי שמעון, שסופר עליו בהפועלים (בבא מציעא פד ב) שהיה אומר להם בלילה בואו אחי ורעי, ולצפרא היה אומר להם זילו מפני ביטול תורה. זה אומרו 'כי החרשתי' מן התורה בלילה, 'בלו עצמי' מרוב היסורין, אבל ביום 'בשאגתי' בתורה 'כל היום' בלי שום ביטול קצת ממנו בדברי הרשות.
או יאמר שהוא על דרך מה שאמרו בירושלמי (ברכות ט ה) כל פיטטיא בישין בר מפטטיא דאורייתא, קאמרי שם על פסוק (תהלים טז ב) 'טובתי בל עליך' כמה פירושים, רצונו לומר יתבלבלו הטובות עליך אם אכלת וברכת. או בלו כמשמעו, דהיינו יתבלה עצמיו וגופו. זה אומרו 'כי החרשתי' מדברים בטלים, 'בלו עצמי' רצונו לומר יתבלו הטובות בגופי כי סייג לחכמה שתיקה (אבות ג יג), ואם הדיבור כסף השתיקה זהב. או רצונו לומר 'כי החרשתי' ולא ברכתי על הנאות העולם הזה, 'בלו עצמי' בהיפך מאם בירך שיתבלו הטובות בגופו ויתבלבלו עליו. רק 'בשאגתי כל היום', דהיינו שבכל שעה ושעה אני מברך על כל מה שאני נהנה בעולם הזה. ונקט 'כל היום' לרבות הלילות.
<b>'כי יומם ולילה תכבד עלי ידיך'.</b> יובן על דרך שאמרו רז"ל בפרק חלק (סנהדרין קז א) כי ששה חדשים נצטרע דוד, ופירשו ממנו הסנהדרין ונסתלקה ממנו שכינה. זה אומרו 'כי יומם ולילה תכבד עלי ידיך' דהיינו הייסורין. ונגד מה שפירשו ממנו הסנהדרין, לזה אמר 'נהפך לשדי' כלומר השדיים שהייתי יונק מהם התורה שהם הסנהדרין, נהפכו לי לאויב ופירשו ממני. ונגד נסתלקה שכינה, לזה אמר 'בחרבוני קיץ' דהיינו ששה חדשים שהם ימי הקיץ הייתי חרב מאין שכינה, על דרך 'ותחי רוח יעקב אביהם' (בראשית מה כז), שהוא ששרתה עליו שכינה, כי מי שנסתלקה ממנו שכינה חשוב כמת.
<b>'חטאתי אודיעך ועוני לא כסיתי'</b>. יש לדקדק דהיינו הך ולמה כפל במלות שונות. ותו למה נקט ברישא 'חטאתי' ובסיפא דסימנא 'אודה עלי פשעי'. ונראה לפי הפשט שדוד בא לפרש סדר הוידוי, שהוא כמו סברת חכמים שאומרים שסדר הוידוי חטאתי עותי פשעתי, וכמו שנאמר בדוד גופיה שאמר 'שגיאות מי יבין' וכו' (תהלים יט יג). זה אומרו 'חטאתי אודיעך' ברישא, ואחריו 'ועוני לא כסיתי', ואחריו 'אודה עלי פשעי לה''. זה יראה לפי פשטן של דברים.
ועל דרך הדרש, כי הנה כבר ביארתי במזמור הקודם כי שתי עוונות היו ביד דוד, אחת לקיחת בת שבע מאוריה החיתי, באשר היתה אשתו כבר ונקראת אשת איש. אלא שעל זה היתה לו התנצלות, שכל היוצא למלחמת בית דוד גט כותב לאשתו (כתובות ט ב). ואם כן כי אם חטא שהוא שוגג, שהיה לו להמתין שלשה חדשים להבחנה. ואף על גב שלא בא אוריה עליה, מכל מקום דוד לא ידע זה, שהרי אמר לו 'רד לביתך ורחץ רגליך' (שמואל ב יא ח). ומה שאמר אוריה 'ואני (אלך) [אבוא אל ביתי] לאכול ולשתות ולשכב עם אשתי' (שם יא), היינו לפי שיטת דוד שסביר שאוריה בא עליה. והשנית היא הריגת אוריה החתי, אף על גב דאמרו (שבת נו א) דאוריה מורד במלכות הוה, לפי שיטת רש"י שאמר 'ואדוני יואב' (שמואל ב יא יא) שקראו אדון בפני המלך, ולשיטת התוספות מפני שאמר לו 'רד לביתך' והוא לא עשה כן, או שהקדים יואב לדוד. ולכולהו אית ליה לאוריה התנצלות עליהם, אם לטעם רש"י הרי הקשו עליו התוספות דהא פליג ליה דוד יקרא, וחולקין כבוד לתלמיד. ואי משום 'רד לביתך' וכו', גם זה התנצל אוריה עליו במאמר 'הארון וישראל [ויהודה] חונים בסוכות' (שם), דכל זמן שהארון שלא במקומו ישראל אסורין בתשמיש המטה (עירובין סג ב). ואף על גב שאותו הארון לא היה קדוש כל כך כמו שהוכיחו התוספות בעירובין (שם ד"ה כל זמן) ומותרין ישראל בתשמיש, עם כל זה אוריה מחמיר על עצמו היה כמו שכתבו התוספות התם. או שטעה בדין וסבירא ליה דאף באותו הארון גופיה ישראל אסורין בתשמיש המיטה. ואם משום שהקדים כבוד יואב למלך, גם זה לפי חסידות דוד וענותנותו היה לו למחול על כבודו ולא להרגו, שהמלך אם רצה לוותר על כבודו ולא להרוג את המורד רשאי, כמו שכתב מרנא התנא רוזאניס ז"ל בשם הרמב"ם ז"ל (הלכות מלכים ומלחמותיהם פרק ג הלכה ח). ואם כן לגבי דידיה הריגת אוריה נחשבת לו לעון יותר מדאי, וכמו שנאמר (מלכים א טו ה) 'רק בדבר אוריה החתי'. והשלישית היא במה שהרגו בחרב בני עמון ולא דנו בסנהדרין, וגרם שעבר חרב בני עמון חיוייא בישא, שהיה חקוק עליו שיקוץ דרקון ונתגבר סיטרא אחרא על מחנה ישראל ונתן כח ושבח לטעותם, וכמו שכתב כל זה בסבא דמשפטים (זוהר חלק ב דף קז א) שים עינך עליו. לזה כנגד הראשון שהיא לקיחת בת שבע שהיא שוגג, לזה אמר 'חטאתי אודיעך'. ונגד הריגת אוריה החיתי, לזה אמר 'ועווני לא כסיתי'. ונגד הריגתו בחרב בני עמון, לזה אמר 'אודה על פשעי' דייקא, 'לה'' דייקא, רצונו לומר שפשעי בזה היה בשם ה' שנתתי כח לשיקוץ בני עמון לעבור על מחנה ישראל הקדוש, ואף על פי כן 'ואתה' אלוה סליחות 'נשאת עון חטאתי סלה' לעולם ועד, שכולם מחלת לי עליהם.
או יאמר פה שנתכוון דוד לשני תירוצי הש"ס הנזכרים, דכאן בחטא מפורסם או חטא שבין אדם לחבירו. לזה אמר 'חטאתי אודיעך', דהוי חטא בת שבע חטא שבין אדם למקום, כמו שאמר בסבא דמשפטים (זוהר חלק ב דף קו ע"ב) על פסוק (תהלים נא ו) 'לך לבדך חטאתי'. לזה אמר בכאן 'חטאתי אודיעך' דווקא, כי אם היה בין אדם לחבירו היה מהראוי שלא לכסות עונו ויבקש ממנו מחילה ויסלח לו. ונגד הריגת אוריה דהוי חטא מפורסם, שנודע להם על ידי שליחות הספר של יואב שהראה אותו לכל ישראל כמאמר רז"ל, ואם כן הוי חטא מפורסם ושבין אדם לחבירו נמי, לזה אמר 'ועוני לא כיסיתי' דלית בכלל הזה אומרם חציף עלי מאן ד[מ]פרסם חטאיה, שכל אופני תירוצי הש"ס נקבצו באו לו להיתירה. 'אמרתי אודה עלי פשעי', נגד מה שהרגו בחרב בני עמון, שבזה הגיע הפגם למעלה כמדובר, והוי חטא שבין אדם למקום וחציף עלי וכו', ואף על פי כן 'ואתה נשאת עון חטאתי סלה'.
<b>'על זאת יתפלל כל חסיד' וכו'.</b> הנה רז"ל בפרק קמא דברכות (ח א) אמרי בה שית שיטין, דחד אמר 'לעת מצוא' זו אשה, וחד אמר 'לעת מצוא' זו תורה, וחד אמר 'לעת מצוא' זו מיתה, וחד אמר 'לעת מצוא' זו קבורה, וחד אמר 'לעת מצוא' זה בית הכסא וכו'. ונפרש הכתוב על פי שיטתם ז"ל, ועוד אוסיף בו נופך משלי על פי מאי דקיימא לן (חמ"ש סימן רנט סעיף ג) לפי הדין שהמוצא מציאה במקום שרובם גויים והחסיד עני, זכה בה ואין כאן בה לפנים משורת הדין, ואפילו משנת חסידים אין כאן וזכה החסיד בה אף על פי שנתן בעלה סימנים. אמנם 'לשטף מים רבים', ששטף הנהר שום מציאה ומצא אותה החסיד, אף על גב דמדינא שרי, מכל מקום 'אליו' דייקא לחסיד שעושה לפנים משורת הדין, 'לא יגיעו' המציאה שמוצא בשטף מים רבים. כמו שכתב מרן בהלכות מציאה (שם סעיף ז) וזה לשונו, מן הארי ומן הדוב וזוטו של ים ושלוליתו של נהר הרי אלו שלו, אף על פי שהבעל עומד וצווח. וכתב עליו רמ"א בהג"ה, ומכל מקום טוב וישר הוא להחזיר. זה שנאמר 'לשטף מים רבים אליו לא יגיעו', ונקט 'לא יגיעו' לשון רבים לכלול גם המציל מן הארי ומן הדוב, ודוק.
ועל פי דרכם דרך ישרה, ונתחיל מן הקודם אל המאוחר. למאן דאמר 'לעת מצוא' זו אשה טובה, ואמר 'על זאת' כי האשה נקראת זאת, כמו שנאמר (בראשית ב כג) 'לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת', וכתיב (שם) 'זאת הפעם עצם מעצמי' שנדרש על אדם הראשון. ואמר 'על זאת' שהיא אשה טובה, 'יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' שתמצא לו אשה טובה דכתיב בה (משלי יח כב) 'מצא אשה מצא טוב'. 'רק' למעוטי 'שטף מים רבים' שהיא אשה רעה שעושה עמו מריבה ותיגרא, כהאי תיגריה דדמי לבדקא דמיא כיון דרווח רווח (סנהדרין ז א), 'אליו לא יגיעו'. ורצונו לומר לא מבעיא אם היתה פרוצה ואינה כשירה במעשיה, ש'לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים' (תהלים קכה ג), אלא אפילו 'לשטף מים רבים' שהיא מצערת אותו על ידי תגרא וקטטה שדומה למים רבים, 'אליו' לזה החסיד 'לא יגיעו'.
או יאמר נא שהוא על פי מאמר רז"ל (תענית ח ב) 'זאת' מכלל דאיכא אחריתי. וזהו 'על זאת' דווקא 'יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא', שתזמין לו אשה טובה אחת ולא שתים ולא שלש. 'רק לשטף מים רבים', למעוטי משמע ששטף מים רבים שהם הכשפים 'אליו לא יגיעו' אם תהיה רק אחת, כי מרבה נשים מרבה כשפים (אבות ב ז) ואתי לאיטרודי מעבודת בוראו יתברך, כי נקרא שמם כשפים שמכחישים פמליא של מעלה (סנהדרין סז ב).
או יאמר שהוא על פי מה שכתב הראב"ח בפירוש פסוק (תהלים קכה ג) 'למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם', שהוא על פי מה שאמרו במדרש (בראשית רבה יז ז) בענין אותו החסיד שנשא רשעה אחת והחזריתו להיות רשע, וכענין אחאב שאמר (מלכים א כא כה) 'אשר הסיתה אותו איזבל אשתו' וכו'. זה אומרו 'על זאת' שהיא אשה טובה, 'יתפלל כל חסיד [אליך] לעת מצוא' דהיינו להמציא לו אשה טובה וישרה, כדי ש'לשטף מים רבים' שהם העונות והפשעים הנקראים בשם המים הידועים, 'אליו לא יגיעו' 'למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם' וכאמור. וכמו שאמרו (סוטה כא א) על פסוק (שיר השירים ח ז) 'מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה' שהם העבירות שאינם מכבים את התורה.
או יאמר נא שהוא על פי מה שאמרו ביבמות (סג א) דרבי חייא הוה מצערה ליה דביתהו, כי הוה משכח מדי הוה צייר ליה בסודריה ומייתי לה. אמר ליה רב והא קמצערה ליה למר, אמר לו דיינו שמגדלות בנינו ומצילות אותנו מן החטא, עד כאן. הרי שהאשה אף על פי שהיא מצערת לבעלה, עם כל זה כיון שהיא סובלת צער גידול בנים יותר מן האיש, ובפרט בשלש שנים הראשונים שעדיין הולד יונק משדי אמו, ואחר כך שנה ראשונה שגמלתו צערה מרובה יותר מן האיש, שאזי האיש אין לו צער כל כך. וגם שמצלת אותו מצער יצר הרע שתוקפו ומסיתו לחטוא לבוראו לירד לבאר שחת. עם כל זה סובלים החסידים הצער הנמשך ממנה, לפי רוב ההנאה המגעת לו ממנה. וזה אומרו 'על זאת יתפלל כל חסיד' דייקא, תזמן לו אשה שנקראת 'זאת', 'לעת מצוא זו אשה', ואף על פי שמצערת אותו. והטעם הוא מפני ש'לשטף מים רבים' שהוא צער גידול בנים, או צער העבירות שנקראים מים רבים, 'אליו לא יגיעו' אף על פי שיגיע לו איזה נזק וצער אחר ממנה, וזהו 'אליו לא יגיעו', ודוק.
או יאמר נא שהוא על פי מאמרם שם (יבמות סג ב) מתני ליה (ר"פ) [רב יהודה] לרבי יצחק בריה, אין אדם מוצא קורת רוח אלא מאשתו ראשונה, שנאמר (משלי ה' יח) 'יהי מקורך ברוך וכו'. ואמר ליה כגון מאן, אמר ליה כגון אמך. איני והא מתני ליה 'ומוצא אני מר ממות את האשה' (קהלת ז כו) ואמר ליה כגון מאן ואמר ליה כגון אמך. תקופי תקיפא עבורי מעברה במילה, עד כאן. הרי שהאשה אף על פי שהיא קנטרנית ובעלת מריבה, אם אינה מחזקת במחלוקת תדיר רק לפי שעה קרינן בה 'ושמח מאשת נעוריך' ומוצא בה קורת רוח. זה אומרו 'על זאת' שהיא האשה שנקראת זאת כנזכר לעיל, 'יתפלל כל חסיד' דייקא, כההוא דלעיל. 'לעת מצוא' שהוא האשה, שתמציא לו רק בת זוגו שהיא ראשונה שמוצא ממנה קורת רוח, ואף על פי שיש לה קטטה ותיגרא עמו. אבל בתנאי ש'לשטף מים רבים' שהוא תיגרא דדמי לבידקא דמיא, דהיינו דלא תהיה מעברת על מדותיה רק מחזקת במחלוקת, 'אליו לא יגיעו', שאין זו קורת רוח רק אדרבא 'ומוצא אני' כדלעיל.
אי נמי שהוא על פי מאמרם ז"ל (יבמות סג א) אשכחיה רבי יוסי לאליהו, אמר ליה כתיב (בראשית ב יח) 'אעשה לו עזר', במה אשה עוזרתו לאדם, אמר ליה אדם מביא חטים חטים כוסס, פשתן פשתן לובש, לא נמצאת שהיא מאירה את עיניו ומעמידתו על רגליו, עד כאן. הרי שהאשה היא עוזרת לאדם בענין המאכלים והמלבושים לעבוד עבודת קונו. זה שאמר 'על זאת' שהיא האשה הנקראת זאת, 'יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' שתמציא (לה) [לו] אשה להכין לו צרכי מזונותיו ומלבושיו. אבל 'לשטף מים רבים אליו לא יגיעו', דהיינו שלא תמציא לו אשה שהיא מקנטרת אותו ואינה עוזרתו, לא בענין המאכל ולא בענין המלבוש.
אי נמי שהוא על פי מאמרם ז"ל התם (יבמות סג ב), 'הנני מביא [אליהם] רעה אשר לא יוכלו לצאת ממנה' (ירמיה יא יא) זה אשה רעה וכתובתה מרובה. 'נתנני ה' בידי לא אוכל קום' (איכה א יד), זו אשה רעה וכתובתה מרובה. ואמרו התם, היכי דמי אשה רעה, אמר אביי מקשטא ליה תגא ומקשטא ליה פומא. רבא אמר מקשטא ליה תכא ומהדרא ליה גבא. ופירש רש"י, פומא לקלל ולגדף עד זמן סעודה כדי לצערו, ומהדרת ליה גבא שלא לאכול עמו ומצערתו, עד כאן. זה יאמר פה 'על זאת' שהיא האשה, 'יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' להזמין לו אשה טובה, על דרך 'מצא אשה' וכו' (משלי יח כב). ובתנאי ש'לשטף מים רבים' שתהא אשה רעה דמקשטא ליה פומא על ידי תיגרא בשעת סעודה ומהדרה ליה גבה כדי לצערו, ואין לו במה לפרוע כתובתה, על דרך 'גרש לץ ויצא מדון' (משלי כב י). 'אליו לא יגיעו', שלא יזמין לו השם יתברך אשה כזאת. זהו למאן דאמר 'לעת מצוא' זו אשה.
אמנם למאן דאמר 'לעת מצוא' זו תורה, יובן על דרך מאמר רז"ל בחלק (סנהדרין קו ב) שדואג ואחיתופל לא סברי שמעתתא. מתקיף לה (ר"פ) [מר זוטרא], מאן דכתיב בהו (ישעיה לג יח) 'איה סופר איה שוקל', שהיו סופרים כל אותיות שבתורה ושוקלים קלים וחמורים של תורה ואת אמרת דלא סברי שמעתתא, אלא דלא הוות סליקא להו שמעתתא אליבא דהילכתא. ופירש רש"י, משום דכתיב (תהלים כה יד) 'סוד ה' ליראיו', והני לאו יראי ה' נינהו. זה שאמר 'על זאת' שהיא התורה, על דרך 'וזאת התורה' (דברים ד מד). 'יתפלל כל חסיד' שהוא ירא ה', 'אליך לעת מצוא' שתמציא לו תורת אמת, שהיא שמעתא אליבא דהילכתא. 'רק לשטף מים רבים', דהיינו שלא תהיה סלקא ליה שמעתא אליבא דהילכתא שהם נקראים מים הרעים, 'אליו לא יגיעו', רק תורת אמת דווקא.
אי נמי על פי מה שאמרו התם (סנהדרין שם) דתלת מאה בעי הוו בעיין דואג ואחיתופל במגדל הפורח באויר, לחד פירושא ברש"י דרצונו לומר קוצו של למ"ד, או במגדל של בני דור הפלגה, דלא נפקא מינא כלום לענין דינא. זה שאמר 'על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' שהיא התורה, שתמציא לו תורת אמת ופלפול של אמת, דמועיל הפלפול לענין הפסק וההוראה יותר וכמו שכתב הרשב"א ז"ל. 'רק לשטף מים רבים', דהיינו פלפול הרבה של שקר וכזב דלא נפקא מינה מדי לענין דינא, כענין פלפול דואג ואחיתופל בהנהו בעי דמגדל הפורח באויר, 'אליו לא יגיעו' רק פלפול אמת.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו (סוטה כב א) על פסוק (משלי ז כו) 'כי רבים חללים הפילה' זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, 'ועצומים כל הרוגיה' זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה. זה שאמר 'על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא', שתמציא לו הוראות נכונות כשיגיע להוראה, שיהיה מורה הוראות מכוונות להלכה. 'רק לשטף מים רבים' דהיינו שעדיין לא הגיע להוראה שהם 'מים רבים', שהתורה נקראת מים, 'אליו לא יגיעו' רק שלא יורה עד שיגיע לזמן הוראה שהוא ארבעים שנין כמבואר בגמרא (סוטה כב ב).
אי נמי שהוא על דרך שאמרו בקידושין (ל א) 'ושננתם' (דברים ו ז) שיהיו מחודדין בפיך שאם ישאלך אדם דבר לא תגמגם בו. והקשו התוספות ז"ל (ד"ה אל תגמגם) מהאי דאמרו במקום אחר (דרך ארץ זוטא פרק ג) למד לשונך לומר לא ידעתי. ותירצו דהתם מיירי כשבא לנסותו ולתהות אקנקניה והרגיש בו יאמר לא ידעתי, אמנם אם בא לשאול אותו דרך שאלה לא יגמגם. זה שאמר 'על זאת' שהיא התורה שנקראת 'זאת', 'יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' שתהיה תורתו שגורה בפיו וידע מה להשיב לשואלו דבר. אמנם 'לשטף מים רבים', שהוא אם בא אדם לנסותו דהוי כמו שטף, 'אליו לא יגיעו' לנסותו רק אם באים לשאול ממנו האמת.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו בתענית (ז א) תניא היה רבי בנאה אומר כל העוסק בתורה לשמה נעשית לו סם חיים שנאמר (דברים יא יח) 'ושמתם' סם תם וכו', וכל מי שאינו עוסק בה לשמה נעשית לו סם המות וכו'. והקשו התוספות (ד"ה וכל העוסק) מהא דאמרינן (פסחים נ ב) לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אפילו שלא לשמה, כי מתוך שלא לשמה בא לשמה. ותירצו התוספות דתרי שלא לשמה הוו, חדא לקנטר ולקפח חבירו בהלכה, ובההיא אמרו נוח לו שלא נברא, אמנם להתכבד וליקרא רבי שפיר דמי, ובההיא אמרו מתוך שלא לשמה וכו'. אמנם רש"י לא כן ידמה, שפירש לשמה כאשר צוני ה' אלהי, בלי שום פניה אחרת אפילו להתכבד וליקרא רבי. זה אומרו 'על זאת' דייקא דמכלל דאיכא אחריתי, 'יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא', דהיינו שתמצא לזה החסיד תורת אמת שהיא תורה לשמה. אמנם 'לשטף מים רבים' שהם איזה פניות אחרות כגון להתכבד וליקרא רבי, 'אליו לא יגיעו', כי אף שכתבו התוספות דבהא שפיר דמי מכל מקום אין זה משנת חסידים, וזהו 'יתפלל כל חסיד' דווקא.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו בשבת (סג א) מאי דכתיב (משלי ג טז) 'אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד', למימינים בה אורך ימים איכא עושר וכבוד ליכא, עד כאן. ופירש רש"י, למימינים בה הלומדים תורה לשמה. זה שנאמר 'על זאת יתפלל כל חסיד', שתמציא לו תורה לשמה על דרך (שבת קד א) הבא ליטהר וכו', כדי ש'לשטף מים רבים אליו לא יגיעו', דאם יהיה לומד תורה שלא לשמה אינו זוכה לאורך ימים כמבואר, רק יגיע אליו אורך ימים ושנות חיים.
למאן דאמר 'לעת מצוא' זו מיתה, יובן על דרך שאמרו (זוהר חלק ב דף קנא ע"ב) 'יחיו מתיך' (ישעיה כו יט) אלין מתין דמיתו בארעא קדישא דלאו על ידי מחבלא, 'נבלתי יקומון' אלין מתין דמתו בארעא נוכראה על ידא דמחבלא שהוא מלאך המות. והכי נמי איתא בזוהר פרשת נח (חלק א דף לה ע"ב) דמלאך המוות איקרי 'קץ כל בשר' דלית ליה רשו בנשמתא ומסאב ליה לגופה וכו', עיין שם באורך. וידוע שהמיתה נקראת בלשון חכמים זאת, כמו שאמרו בכתובות (ח ב) זאת היא העומדת לעד נתיב הוא מששת ימי בראשית וכו'. זה שנאמר 'על זאת' שהיה המיתה, 'יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' שהוא מצוי הנפש מהגוף, שתהיה על ידך ולא על ידי מלאך המוות. 'רק לשטף מים רבים', שהם מלאך המוות וכוחותיו, 'אליו לא יגיעו' רק שתהיה מיתתו על ידי נשיקה ולא על ידי מלאך המוות.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו בחגיגה (ה א) על פסוק (איוב טו טו) 'הן בקדושיו לא יאמין' וכו', שהקדוש ברוך הוא מסלק את הצדיקים קודם שיחמיצו. וכן נמי דרשו בחזית על פסוק (שיר השירים ו ב) 'דודי ירד לגנו וכו' וללקוט שושנים' אלו הצדיקים. ואמרו (ברכות כט א, אבות ב ד) על תאמן בעצמך עד יום מותך, שהרי יוחנן כהן גדול שימש שמונים שנה בכהונה גדולה ולבסוף נעשה צדוקי. זה שנאמר 'על זאת' שהיא המיתה, 'יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' שהוא מצוי הנפש ממנו שיתננה להשם יתברך בטהרה כמו שנתנה לו בטהרה, כדי ש'לשטף מים רבים' שהם העונות, כמו שדרשו (סוטה כא א) על פסוק (שיר השירים ח ז) 'מים רבים לא יוכלו' וכו', 'אליו לא יגיעו' ויצא נקי ובר מזה העולם כמו שבא מתחת כסא כבודו יתברך.
אי נמי שהא על פי מה שאמרו בשבת (נה ב) בענין ארבעה שמתו בעטיו של נחש, והקשו התוספות ז"ל (ד"ה ארבעה) והא כתיב (קהלת ז כ) 'אדם אין צדיק בארץ', ותירצו דההוא ברוב בני אדם מיירי. והרמב"ן ז"ל בפרשת בא הקשה על דבריהם יעויין דבריו שם, והוכיח הוא ז"ל שכל שאין בו שיעור מיתה לחייבו, דהיינו איסור כרת, יקרא מת בעטיו של נחש, מאחר שהוא חטא מעט מזער לא כביר, טבע האנושות יחייבהו לחטוא. וזהו 'על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' שהיא המיתה, שיהיה בידו רק חטא מזער לא כביר השיעור לחייבו מיתה, שלזה יקרא מת בעטיו של נחש. 'רק לשטף מים רבים' שהם עוונות רבות וחטאות שיש בהן איסור כרת שהם חמורים, 'אליו לא יגיעו' ודוק.
אי נמי על דרך שאמרו בסוטה (כא א) דתורה אגוני מגנא אצולי מצלא מיצר הרע. זהו 'על זאת' שהיא התורה, 'יתפלל כל חסיד [אליך] לעת מצוא', שהיא התורה שיעסוק בה כדי ש'לשטף מים' שהם העבירות הפורענות והיסורין, אליו לא יגיעו' ודוק.
אמנם למאן דאמר 'לעת מצוא' זו קבורה, יובן על מה שאמרו בחולין (ז ב) גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם שנאמר (מלכים ב יג כא) 'ויהי הם קוברים איש' וכו'. ופירש רש"י, רשע היה ולא ניתן ליקבר אצל צדיק. ובענין הגדולה שלהם לשיטת רש"י ז"ל, הטעם הוא מפני שבחייו שרצה להחיות בן השונמית הוצרך לשים פיו על פיו ועיניו על עיניו, ואילו בכאן החייהו בנגיעה בעלמא. והתוספות ז"ל (ד"ה גדולים) הקשו על פירושו, והוכיחו דענין הגדולה שלהם מפני שבחיי הצדיקים יושבים אצלם כמה רשעים ואינן דוחין אותם, וכאן לא ניתן לו רשות לישב אצלם אפילו שעה אחת. [זה שאמר] 'על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' דהיינו קבורה, שיזכה לקבורה. אף על גב שאמרו (סנהדרין מז א) מת [ש]לא נספד [ו]לא נקבר זהו סימן יפה למת, היינו ברשע, אמנם בצדיק אדרבא לשבח היא אצלו דלא לישתנו ממנהגא דעלמא. שזהו הטעם שנקברו ארבעה שמתו בעטיו של נחש אף על פי שהיו צדיקים גמורים, דלא לישתנו ממנהגא. אמנם לשטף מים רבים', שהם הרשעים שנקראים 'מים רבים', שעושים עוונות וחטאות שנקראים מים רבים כנזכר לעיל, 'אליו לא יגיעו' להיותם נקברים עמו במחיצתו, כי אינו סובלם ומשליכם מעל פניו.
אי נמי שיובן על דרך שאמרו בהניזקין (גיטין נז ב) בהנהו ארבע מאות ילדות וילדים שנשבו לקלון, ידעו על מה הם מתבקשים, אמרו אם אנו טובעים בים אנו באים לעולם הבא. דרש להם הגדול שבהם, 'אמר ה' מבשן אשיב, אשיב ממצולות ים' (תהלים סח כג) מבין שיני אריות אשיב, ממצולות ים אשיב, וקפצו ונפלו לים, עד כאן. זה שאמר 'על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' זו קבורה בקרקע, 'רק לשטף מים רבים' שהוא שהיה טובע בים או בנהר במים רבים, 'אליו לא יגיעו'. כי אף שממצולות ים אשיב, עם כל זה קבורת הארץ מכפרת, ו'אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא' (קהלת ז כ) כמו שאמרו פרק נגמר הדין (סנהדרין מו ב). אי נמי 'לשטף מים רבים' רצונו לומר שלא יטבע במים רבים שאין להם סוף, שאז ודאי לא תנשא אשתו ולא ירדו בניו לנחלת אביהם, כמו שאמרו (בבא מציעא לח ב) על פסוק (שמות כב כג) 'והיו נשיכם אלמנות ובניכם יתומים'.
או יאמר שהוא על דרך שאמרו (אבות ו ט) 'בהתהלכך תנחה אותך' (משלי ו כב) בעולם הזה, 'בשכבך תשמור עליך' בקבר, 'והקיצות היא תשיחך' לעולם הבא. זה אומרו 'על זאת יתפלל כל חסיד' שהיא התורה שנקראת זאת, 'לעת מצוא' שהיא קבורה, כדי ש'לשטף מים רבים' שהוא חיבוט הקבר ומלאכי חבלה 'אליו לא יגיעו' בקבר, כמו שנאמר 'בשכבך תשמור עליך' בקבר.
אי נמי דהכי קאמר 'על זאת יתפלל כל חסיד' שהיא הקבורה שנקראת עת מצוא, שיקבר בקרקע ויזכה לקבורה, כדי שעל ידי זה 'שטף מים רבים' כמשמעם, 'אליו לא יגיעו' בקבר. לאפוקי אם יהיה מושלך באיזה מקום יגיע אליו 'שטף מים רבים' ואית ליה בזיון בזה. שאף שאמרו (סנהדרין מז א) שאם גשמים מזלפין על מטתו הרי זה סימן יפה למת, עם כל זה אינה משנת חסידים, רק לרשעים או לבינוניים דמתכפר בבזיוניה.
אי נמי על דרך שאמרו בפרק נגמר הדין (סנהדרין מו ב) דקבורה אי משום בזיונא הוי או משום כפרה הוי וכו'. וכתבו התוספות ז"ל התם (ד"ה קבורה) דעל כרחך איכא כפרה, כדאמרינן (סנהדרין מז ב) מאימתי הוי כפרה, מכי חזי צערה דקבורה פורתא וכו'. ובפירוש בזיונא, כתב רש"י ז"ל שהוא משום בזיונא דמת אם נסרח ונרקב ונפסד, והתוספות ז"ל כתבו דהיינו דבני משפחתו דאם כן אמאי לאו כל כמיניה. והרמב"ם ז"ל (עיין הלכות אבל פרק יב הלכה א ובכסף משנה שם) כתב משום בזיון כל החיים. זה אומרו 'על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' זו קבורה, שיזכה לקבורה, כדי ש'לשטף מים רבים' רצונו לומר מחלוקת החכמים הנקראים מים רבים בתורה, שום אחד מהם לא יגיע אליו, דאז יוצא ידי כולם. אם לטעם רש"י דהוי בזיונא דמת, הרי זכה לקבורה ואין כאן בזיון. ואם לטעם התוספות ז"ל שבזיון בני משפחתו, הרי לית להם בזיון כיון שנקבר. ואם לטעם הרמב"ם ז"ל שהוא בזיון החיים כולם, הרי זכה לקבורה. ואם משום כפרה ד'אין צדיק בארץ', וטעם הפשוט הוא משום כפרה כמו שכתבו התוספות ז"ל, הרי בזה יצא ידי חובת כולהו אמוראי ופוסקים ז"ל.
ולמאן דאמר 'לעת מצוא' זו בית הכסא, יובן על דרך שאמרו ז"ל (סוטה מב ב) האי מאן דנפיש זבליה תחלת חולי מעיים הוא. וכתב רמ"א בהג"ה (אורח חיים סימן ב סעיף ו) שירגיל אדם ליפנות ערב ובוקר. ואמרו (מכות טז ב) המשהה נקביו עובר משום '(בל) [לא] תשקצו' (ויקרא כ כה). זה שאמר 'על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא', שהוא מצוי הגוף מהצואה והטינופת, שלא יזדמן לו בעת תפלתו. 'רק לשטף מים רבים', דהיינו דנפיש זבליה והוא תחילת חולי מעיים, 'אליו לא יגיעו' שאז יבטל כמה מצות שהם התפלה והתפילין והתורה שפטור מהם.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו המפרשים בביאור ברייתא דשבת (כה ב) דאיזהו עשיר זה שיש לו בית הכסא סמוך לשלחנו. ופירשו בו דהכוונה היא שיזכור ימי הבלו וכי כל ימיו של אדם הבל וריק, ומה שאוכל דרך פיו הוא מוציא דרך הנקבים למטה, וזה ודאי חרפה גדולה היא לו כשיסתכל האדם בזה, או אז יכנע לבבו הערל וישוב בתשובה שלימה לפני בוראו. וכענין שאמרו הראשונים ז"ל (כל בו קיח) דבשלשה דברים יסתכל האדם ואינו בא לידי עבירה, כשרואה את המת אומר ראה מה אחריתך, וכשנכנס לבית הכסא יאמר ראה מה דרכך, וכשמקיז דם יאמר ראה שבשר ודם אתה, ובזה יכנע לבבו הערל וישוב בתשובה שלימה. זה אומרו 'על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא', דהיינו שיסתכל בעת מיצוי הגוף מהצואה ומן המותרות. ובזה 'לשטף מים רבים' שהם העבירות שנקראות 'מים רבים, אליו לא יגיעו', כשיסתכל במאכל ומשתה שהוא אוכל שאחריתו עדי אובד בבית הכסא, ובזה ידע קלונו וחרפתו וידע בוראו באמיתות.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו (בכורות מד ב) על פסוק (דברים ז יד) 'לא יהיה בך עקר', שהמשהה את נקביו נעשה עקר ועובר על זה. ואמרו בש"ס (יבמות סד ב) דכמה סבי איעקור מפרקיה דרב הונא, שלא יכלו לסבול מי השתן ובזה נעשו עקרים. כי שני נקבים יש באמה נקב השתן ונקב הזרע, ואין ביניהם רק שכל אחד דקיק, וכשעוצר מי השתן בגופו הוא נוקב נקב השתן ומתערב עם נקב הזרע ועל ידי זה נעשה עקר. זה אומרו 'על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא' זו בית הכסא, שתהיה סמוכה לשלחנו כדי שעל ידי זה ימהר יחישה מעשהו ליכנס לבית הכסא ולא יהיה עקר. ובזה 'לשטף מים רבים' שהם מי השתן שיתערבו עם שביל הזרע, 'אליו לא יגיעו' ודוק.
אי נמי שהוא על דרך שאמרו בפרק שביעי דבכורות (מד ב), תניא משתינין מים בפני רבים ואין שותין מים בפני רבים, ומעשה באחד שבקש להשתין מים ולא השתין ונמצאת כרסו צבה. שמואל אצטריך בשבתא דריגלא, נגידו ליה גלימא, אתא אמר ליה לאבוה אותיב לך ארבע מאות זוזי ואהדר עובדא למאריה, את אפשר לך, דלא אפשר ליה מסתכן, עד כאן. ופירש רש"י, איצטריכא ליה, להטיל שם מים בשבתא דריגלא. נגידו, פירסו סדין בינו לבין העם. אפשר לך, לפרוס סדין, שחשוב אתה, ואי אצטריך איניש אחריני דלא אפשר ליה וישתין עד שילכו העם ויסתכן ויהא עקור, עד כאן. זה אומרו 'על זאת' שהיא התורה שנקראת 'זאת', 'יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא', כדי ש'לשטף מים רבים' שהם מי השתן, 'לא יגיעו' אליו בעת הדרשה, דשמואל שהיה עשיר אפשר ליה לפרוס גלימה, ומי שאי אפשר לו יסתכן אם יפסוק מהדרשה. לכך 'על זאת יתפלל כל חסיד' דייקא, דהא לאדם אחר שאינו חסיד כל כך יפסוק מהדרשה עד שיטיל מים.
<b>'אתה סתר לי מצר תצרני'.</b> אפשר לפרשו על החמישה שיטין דלעיל שדרשו ב'לעת מצוא', וזה יאמר דוד תחנונים ידבר יעתר אל אלוה שיהיה סתר לו, ו'מצר' שהיא אשה רעה שהיא מצירה לאדם בתיגרא וקטטה, יצרהו השם יתברך ממנה. ורני פלט יסובבהו סלה, שהיא אשה טובה שתפלט אותו מעבירה, ואף גילת ורנן שתגדל את בניו ולא יהיה לו בהם שום צער כל זמן שהם קטנים. 'תסובבני סלה', כמו שאמרו (יבמות סב ב) שהשרוי בלא אשה שרוי בלא טובה בלי שמחה וכו', ויש אומרים אף בלא חומה שנאמר (ירמיה לא כא) 'נקבה תסובב גבר'.
או יאמר שדוד ביקש רחמים מאת קונו שיהיה סתר לו בברחו מפני שאול, שהיה צר ואויב לו. וגם 'רני פלט' היא מיכל בת שאול, שפילטה האל מן העבירה היא ופלטי בן ליש כמבואר בסנהדרין (יט ב). יסובבהו סלה, שהיתה חביבה עליו, שלהכי נקרא שמה עגלה שהיתה חביבה עליו כעגלה (שם כא א), ועל פי נביא ידע שלא נגע בה פלטי כמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה (חלק א סימן י).
ולמאן דאמר זו תורה, יובן על פי מה שאמרו בסוטה (כא א) דתורה אגוני אגנא אצולי אצלא, ואף אם יעסוק בתורה אם לא שהשם יתברך עוזרו אינו יכול ליצר הרע שמתגרה בתלמידי חכמים יותר מעמי הארץ כמו שאמרו בסוכה (נב א-ב). וזה אומרו 'אתה סתר לי מצר', שהוא יצר הרע שהוא צר ואויב, 'תצרני' ממנו. ו'רני פלט' רצונו לומר בתורה שכתוב בה (איכה ב יט) 'קומי רוני בלילה', 'תסובבני סלה' מיד יצר הרע ודוק.
ולמאן דאמר זו מיתה, יובן על מה שכתב מרנא התנא רוזאניס בשם הריטב"א דכי היכי דלי ולא ליורשי משמע (כתובות פו ב), הכי נמי "אתה" למעוטי אחר משמע. וכבר נתבאר בשם הזוהר דמי שמת על ידי מלאך המוות נקרא נבילה, והצדיקים תאווים למות מיתת נשיקה על ידי השכינה. זה שאמר 'אתה' ה' 'סתר לי' אני שאני חסיד, ולכן 'מצר תצרני' שהוא מלאך המוות איש צר ואויב. 'רני פלט תסובבני סלה', על דרך שאמרו בכתובות (קד א) כשהצדיק נפטר מהעולם, שלש כתות של מלאכי השרת יוצאות לקראתו, אחת אומרת 'יבוא שלום' (ישעיה נז ב), ואחת אומרת 'ינוחו על משכבותם', ואחת אומרת 'הולך נכוחו', דהיינו בדרך פשוטה לגן עדן ולא בדרך עקלתון שיעבור על דרך גיהנם, שיש שם המקטרגים ומלאכי חבלה, רק 'הולך נכוחו' בדרך פשוטה לגן עדן. ולזה אמר 'רני', שאני נותן שבח והודיה לשמך, שאותם המלאכים שאומרים שירה לפניך בכל יום אתה שולח לי, לפלט אותי מן המקטרגים ומלאכי חבלה, ושלום בואך יאמרו לי. וזהו 'רני פלט תסובבני סלה', ולא מלאכי חבלה שרוצים לעשות נקמה ברשעים ומקדמין לפניהם שלש כתות מלאכי חבלה, כמבואר שם בבתובות.
ולמאן דאמר זו קבורה, יובן על מה שאמרו בזוהר (חלק ב דף קצט ע"ב) דשבעה דינין נידון האדם, וחד מנייהו דינא דתולעתא ושל חיבוט הקבר. אבל הצדיקים אינם שולטים בה לא רימה ותולעה ולא שום דין של חיבוט הקבר. זה אומרו 'אתה סתר לי' בקבר, 'מצר תצרני' דהיינו צרות הדינין של הקבר, ואדרבא 'רני פלט תסובבני סלה' שהם מלאכי רחמים שיפלטו אותו מן הדינים הנזכרים.
או יאמר 'רני פלט תסובבני סלה', שביקש רחמים על עצמו שלא יקברו אצלו הרשעים, שיש להצדיק היזק על ידיהם, רק אותם שהם צדיקים שהיו לומדים התורה שנקראת 'רני' כמו שנאמר 'קומי רוני בלילה'. ו'פלט', שפלטו מיד יצר הרע, אותם הצדיקים 'תסובבני סלה'.
ולמאן דאמר זו בית הכסא, יובן על מה שאמרו (שבת קיח ב) יהי חלקי ממתים מחולי מעיים, שעל ידי זה יתמרק עוונם. אמנם הצדיקים אינן רוצים במיתת חולי מעיים, מפני שמתבטלים מכמה מצוות, כמו שסופר בכתובות (קד א) על אמתא דרבי, כיון דחזיתיה לרבי דהוה מצטער וכל שעה היה חולץ תפילין ועייל לבית הכסא ואחר כך מניח תפילין והדר חולץ, אמרה יהי רצון שיכופו עליונים את תחתונים, ונח נפשיה דרבי. ואף על גב דרבי חסיד גדול הוה, אפשר שהיה החולי הזה למרק קצת החטא, כמו שנאמר (קהלת ז כ) 'אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא', ומאת ה' היתה לו זה. אמנם הצדיקים אינם רוצים במיתה כזו. וזה אומרו 'אתה סתר לי מצר תצרני', רצונו לומר מצרת חולי מעיים 'תצרני'. ו'רני פלט', דהיינו שיפלט מה שיש בגופו משיקוץ נקביו ברינה. על דרך שאמרו (ברכות נז ב) שלשה דברים מעין של מעלה, וחד מנייהו תשמיש נקבים.
או אפשר שירמוז למה שכתב מרן בהלכות אורח חיים (ג א), כשיכנס לבית הכסא יאמר התכבדו מכובדים, שהם מלאכי השרת שמלוין את האדם, שממתינין לאדם עד צאתו מן בית הכסא. וזהו 'תסובבני סלה', אף בעת שאני הולך לבית הכסא לא יתפרדו ממני, רק ימתינו לי עד צאתי.
או יאמר 'אתה סתר לי', על דרך שכתבנו לעיל שיתפלל זה החסיד שלא יארע לו בעת הדרשה שום הטלת מים או מים גדולים בעת הדרשה, כדי שלא יקום מתוך הקהל ויפסוק מדרשתו, ואם ישב יסתכן שנעשה עקר כנזכר לעיל. זהו 'אתה סתר לי מצר תצרני', שהם מי השתן שמצערים לאדם. רק 'רני פלט', שהיא התורה שמפלטת האדם מיצר הרע 'תסובבני סלה' ולא אצטרך לילך לבית הכסא.
<b>'אשכילך ואורך בדרך זו וכו' אל תהיו' וכו'.</b> יתפרש על חמישה שיטין שכתבנו, ויובן על פי מה שאמרו בקידושין (ב ב) דביאה איקרי דרך, שנאמר (משלי ל יט-כ) 'דרך גבר בעלמה' ואומר 'כן דרך אשה' וכו'. וזה אומרו 'אשכילך ואורך בדרך זו תלך', דהיינו לישא אשה הנקראת דרך. ואמר 'זו' למעוטי אחרת שלא תעשה לו כשפים כדי שישנא השנייה, כמו שכתב הרב בעל הטורים בפסוק (דברים כא טו) 'כי תהיין לאיש שתי נשים' וכו'.
או יאמר 'זו' למעוטי חס ושלום שום אשה אחרת שאינה אשתו, רק 'בדרך זו תלך' ולא אחרת. ועוד 'איעצה עליך' נפשי עצה אחרת טובה וישרה, שאף עם אשתך הטהורה 'אל תהיו כסוס כפרד אין הבין' שמכוונין למען עצמן למלאת תאות נפש הבהמית 'כסוס כפרד', רק 'במתג ורסן עדיו לבלום' שיהיה בולם עצמו שלא להרבות בתשמיש, ויכוין להיות לו בנים עוסקין בתורה ומקיימי מצות בישראל. וזהו 'במתג ורסן עדיו לבלום' ראשי תיבות בועל, דהיינו שיהיה בבעילות להנאת עצמו 'בל קרוב אליך', שלא תהיה כוונתו רק לקיום המין.
למאן דאמר זו תורה יובן שהתורה נקראת דרך ה', שמאתו יתברך למדנו שמאיתו תצא תורה, ומילת 'זו' שייך בתורה כמו שאמרו (מנחות כט ב) זו תורה וזו שכרה. ואמרו בקידושין (פב א) מניח אני כל אמנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה וכו'. זה אומרו 'אשכילך ואורך בדרך זו' שהיא התורה, 'תלך' ולא בשום אומנות אחרת מדרכי עולם הזה. ו'איעצה עליך' נפשי עוד עצה טובה והיא 'אל תהיו כסוס כפרד אין הבין' מה שאומר בתורה רק מצות אנשים מלומדה, רק שיתן לבו ודעתו על הדבר עד שידע אותו על בוריו. כענין שאמרו (עירובין נד ב) בההוא תלמידא דרבי פרידא דהוה תני ליה ארבע מאות זמני וגמר. ועוד דבר אחר אני מיעצך, 'במתג ורסן', שהוא על דרך שאמרו (חגיגה יג א) במופלא ממך אל תחקור ובמכוסה ממך אל תדרוש במה שהורשת התבונן. ואמרו בזוהר (חלק א דף ה ע"א) שהיה אומר רבי שמעון בר יוחאי ז"ל לחביריו, במטו מנייכו דלא תימרו מלתא דלא שמעתון מאלינא רברבא, דלא תהוו גרמין לההיא עבות העגלה חטאה דאתתקף וכו'. וזהו 'במתג ורסן', שיעשה לעצמו מתג ורסן ויהיה בולם פיו שלא לומר דבר שלא שמע מפי רבו. וכמו שאמרו (סוכה כח א) ברבי אליעזר שלא היה אומר דבר שלא שמע מפי רבו, וכל שכן בסודות התורה.
ולמאן דאמר 'לעת מצוא' זו מיתה, יובן על מה שאמרו שיש שני דרכים לפני האדם, אחד דרך מפולש לגן עדן ואחד דרך עקלתון לגיהנם, ובוחרים הצדיקים באותו דרך המפולש לגן עדן, אף על גב שאם ילך באותו דרך האחר יש הנאה לרשעים שהגיע קצבם שיעלו מגיהנם, ואין להם כנפים שהם מצות ומעשים טובים לעלות מצד עצמם, שהם מתפחדים פן יקטרגו עליהם ויחזרו להיותם נידונים עוד בגיהנם, והם מסתבכים ונאחזים בזה הצדיק מדי עברו עליהם ומביאם עמו לגן עדן. אבל כל זה דווקא בצדיקים שאינם גמורים הרבה, שאם באולי יש בידם קצת בביעתותא דגיהנם מתכפר להם מדי עברם עליה ורואים אותה, אמנם הצדיקים וחסידי עליון אינם רוצים בזה, רק תכף ומיד ילכו באותו הדרך לגן עדן תכף ומיד בלי איחור ועיכוב. וכמו שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים טז י) 'לא תעזוב נפשי לשאול' בודאי, ולא מבעיא הא פשיטא, אפילו 'לראות שחת' 'לא תתן חסידך' כיון שאני חסיד, וכמו שנתבאר בדברי הראשונים כל זה במאמר רבי יוחנן בן זכאי ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים וכו' (ברכות כח ב).
ואגב אבינה מה זה שסיים התם ואמר, בשעת פטירתו אמר פנו כלים מפני הטומאה והכינו כסא לחזקיהו מלך יהודה. ופירש רש"י ז"ל, שבא אליו ללוותו. דמה נשתנה חזקיה ע"ה יותר משאר צדיקים דעלמא שבא לרבי יוחנן בן זכאי ולא לשום צדיק אחר, ולמה חזקיה ולא שום צדיק אחר. ותו דהא בזוהר משמע בענין רבי יצחק בפרשת ויחי (חלק א דף ריח ע"א) דשנים עשר צדיקים באו לרבי יצחק ללוות נשמתו, והכא רבי יוחנן בן זכאי שמעלתו גדולה יותר מרבי יצחק לא בא אליו רק חזקיה דווקא. ולכאורה נראה דחזקיה ע"ה שהיה צדיק גמור ומעלתו גדולה במצות ומעשים טובים ביותר, כמו שכתבו התוספות (בבא קמא יז א ד"ה אלא) בענין רב הונא שלא הניחם רב חסדא להניח ספר תורה על מטתו (מועד קטן כה א), והרי הניחו לחזקיה מלך יהודה, דשאני חזקיה שהיה צדיק גמור ובעל מעשים טובים ביותר, אם כן חזקיה ע"ה שקול יותר משתים עשרה צדיקים.
ויותר נראה לומר כי בודאי באו האחד עשר צדיקים עם חזקיה, כמו שבאו לרבי יצחק וכמו שעלו עם שמואל הנביא לקבל נשמת שאול, כמו שכתב הרב זרע ברך בפרשת אמור שני, ומשום כבודו של חזקיה לא חשיב להו, שהוא גדול מהם ונגררים אחריו.
וראיה לזה ממה שאמרו בסנהדרין (יג ב-יד א) מסמך סבי בשלשה מנלן, דכתיב (במדבר כז יח) 'וסמכת את ידך עליו'<sup>82</sup>. ופריך בש"ס דבממה נפשך אם משום יחיד אם כן סגי בחד, ואי משום דמשה במקום שבעים ואחד קאי, אם כן ליבעי שבעים ואחד, [קשיא]. ופריך, וחד לא סמיך, והא רבי יהודה בן בבא סמיך חמישה זקנים לבדו. ותירץ, רבי יהודה בן בבא אחרים הוו בהדיה, ומשום כבודו דרבי יהודה בן בבא לא חשיב להו. הכא נמי חזקיה אחד עשר אחרים הוו בהדיה ולא חשיב להו [משום] כבודו.
וטעם חזקיה דווקא ולא זולתו, מפני שהוא ריבץ תורה בישראל כמו שאמרו (סנהדרין צד ב) על פסוק (ישעיה י כז) 'וחובל עול' וכו'. וכמו שאמרו (בבא קמא שם) שהניחו ספר תורה על מטתו ואמרו (לומד) [קיים] זה מה שכתוב בזה. ורבי יוחנן בן זכאי ריבץ תורה בישראל הוא ותלמידיו, וצא וראה ממעלת תלמידיו ותלמידי תלמידיו שהרביצו תורה בישראל הרבה, ולכן מדה כנגד מדה בא להקביל פני רבי יוחנן בן זכאי חזקיה כיון שריבץ תורה כמותו. וזהו 'אשכילך ואורך בדרך זו תלך' ולא בדרך עקומה לגן עדן. וגם 'איעצך עליך' נפשי עצה אחרת טובה 'אל תהיו כסוס כפרד אין הבין', שאם באולי בא איזה חטא לידך התבונן והשמר ממנו שלא תשוב עוד לכסלה ותשוב בתשובה שלימה לפניו יתברך, כמו שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים נא ה) 'וחטאתי נגדי תמיד'. רק עשה לעצמך 'מתג ורסן', שלא תאמר כענין אלישע אחר הואיל ואיטריד ליתהני מיהת בהאי עלמא (חגיגה טו א), אלא אל תרשע הרבה, כי מי שאכל שום וריחו נודף יחזור ויאכל שום אחר כדי שיהיה ריחו נודף בתמיה (שבת לא ב). וזהו 'בל קרוב אליך', והמיתה נקראת דרך כמו שנאמר (מלכים א ב ב) 'אנכי הולך בדרך כל הארץ'.
ולמאן דאמר זו קבורה, יובן על מה שאמרו פרק נגמר הדין (סנהדרין מו ב) דקבורה הוי כי היכי דלא לישתני ממנהגא דעלמא, אם כן הוי דרך כל הארץ. זה שנאמר 'אשכילך ואורך בדרך זו' שהיא הקבורה 'תלך', ולא להיותו נקבר בארץ. כי אף שהצדיקים במיתתם קרויים חיים ואינה שולטת בהם שום רימה ותולעה כמו, שנלמד מעובדא דרב אחאי בר יאשיה (שבת קנב ב), ומעובדא דרבי אלעזר ברבי שמעון (בבא מציעא פד ב), עם כל זה הצדיקים הם בוחרים בקבורת הארץ, דאית להו נייחא בהכי. וכמו שאמרו (שבת שם) דאמר ליה רב נחמן לרב אחאי ליקום מר לביתיה, אמר ליה כתיב (יחזקאל לג יג) 'בפתחי את קברותיכם'. וכן נמי בענין רבי אלעזר (בבא מציעא שם) דאתחזי להו רבי שמעון בר יוחאי ואמר להו פרידא אחת יש לי ביניכם ואין אתם רוצים להביאה אצלי. ולזה אמר 'בדרך זו תלך' שהיא הקבורה דרך כל הארץ, אף על גב דלא בעיין כפרה ולא שום בזיונא דהא אין נרקבים, מכל מקום כי היכי דלא לישתנו ממנהגא דעלמא, או אם היה בידם קצת נדנוד חטא מתכפר על ידי צערא דקבורה כמו שכתבו התוספות ז"ל (סנהדרין שם ד"ה קבורה). ועוד 'איעצך עליך' נפשי עצה אחרת טובה, 'אל תהיו כסוס כפרד אין הבין' ומרגיש אם יקברו הרשעים אצלו או בלתי הגון, דאפילו רשע קל אין קוברין אותו אצל רשע חמור (סנהדרין מז א), רק 'בל קרוב אליך' הרשעים שיזיקו אותו שמהאי טעמא גדולים צדיקים במיתתן כמו שכתבו התוספות ז"ל (חולין ז ב ד"ה גדולים).
ולמאן דאמר זו בית הכסא, יובן על מה שכתבנו לעיל שכתב רמ"א (אורח חיים סימן ב סעיף ו) שירגיל עצמו ליפנות בוקר וערב ולא יותר. זה אומרו 'אשכילך ואורך בדרך זו תלך', שלא תאכל הרבה יותר מדאי ותגרום לעצמך שבכל שעה אתה צריך לנקביך, רק 'בדרך זו' שהוא דרך כל הארץ לקיום הגוף דווקא, כדי שיוכל לעבוד עבודת הבורא יתברך. ועוד איעצך עצה אחרת, 'אל תהיו כסוס כפרד אין הבין' שאוכל הרבה ומוציא קימעא, הכא נמי אתה תהיה כסוס ופרד שאוכלים הרבה, דשאני הם אוכלים הרבה ומוציאין קימעא, אמנם האדם לפי רוב המאכל יתרבה הזבל במעיו. רק 'במתג ורסן עדיו לבלום', שיהיה בולם פיו מהרבות אכילה, ובזה 'בל קרוב אליך' הרבה זבל רק בוקר וערב ותו לא.
<b>'רבים [מכאובים לרשע והבוטח בה' חסד יסובבנו'</b>]... [חסר ההמשך וחבל על דאבדין].
<b>אַל תִּירָא כִּי יַעֲשִׁר אִישׁ כִּי יִרְבֶּה כְּבוֹד בֵּיתוֹ, כִּי לֹא בְמוֹתוֹ יִקַּח הַכֹּל לֹא יֵרֵד אַחֲרָיו כְּבוֹדוֹ, כִּי נַפְשׁוֹ בְּחַיָּיו יְבָרֵךְ וְיוֹדֻךָ כִּי תֵיטִיב לָךְ, תָּבוֹא עַד דּוֹר אֲבוֹתָיו עַד נֵצַח לֹא יִרְאוּ אוֹר, אָדָם בִּיקָר וְלֹא יָבִין נִמְשַׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ</b> (מט יז-כא)
פירוש פסוקי 'אל תירא כי יעשיר איש' עד גמירא. בימי חורפי שמעתי מבוצינא קדישא כמוהר"ר <b>אברהם אזולאי</b> ז"ל שהוא על פי מה שאמרו אין עני אלא עניות דתורה ואין עשיר אלא עשירות דתורה. ואמרו (פסחים כב ב) שדרש רבי עקיבא 'את ה' אלהיך' (דברים ו יג) לרבות תלמידי חכמים. ואמרו (ברכות יז א) הלומד שלא לשמה נוח לו שלא נברא. זה אומרו 'אל תירא כי יעשיר איש' בתורה ותהיה ירא ממנו, מפני שכוונתו היא להרבות כבוד ביתו ולא לשם שמים, 'כי לא במותו יקח הכל' דהיינו ששכר תלמוד תורה יקחנו במותו לעולם הבא 'לא ירד אחריו כבודו' של התורה לעתיד לבוא. וכי תימא אם כן אין לו שכר על זה, לזה אמר 'כי נפשו בחייו יברך' דהיינו כמו שאמרו (שבת פח ב) למשמאילים בה שעוסקים בה שלא לשמה עושר וכבוד איכא אורך ימים ליכא. אבל 'ויודוך' בעולם הבא 'כי תיטיב לך' בעולם הזה. זה שמעתי ממנו זלה"ה.
ולי נראה שהוא על דרך שאמרו בכתובות (סו ב) בענין נקדימון בן גוריון שנתמוטטו נכסיו אחרי מותו והיתה בתו מלקטת שעורים מבין רגלי בהמתן של ערבים, ואמר לה רבן יוחנן בן זכאי ממון של בית אביך להיכן הלך, והשיבתו ולא כדין מתלין מתלייא מלח ממון חסר, דמשמע שלא עשה צדקה. והקשו מהא דאמרו עליו על נקדימון שהיה מצניע כלי מילת מביתו עד בית הכנסת ובאין העניים ונוטלין אותם. ותירצו בתירוץ הראשון לכבודו הוא דעבד, ובתירוץ השני אי בעית אימא כדאיכא ליה למיעבד לא עבד. וכבר למדנו מתורתו של מהרש"א ז"ל דלתירוצא קמא דלכבודו הוא דעבד, אפילו יעביד כדאיכא ליה כיון שלא היתה כוונתו רק לכבודו ולא לשם מצוה, ובשנוייא בתרא אי עבד כדאיכא ליה אפילו הוי לכבודו נמי שפיר דמי, עד כאן. זה אומרו 'אל תירא כי יעשיר איש' ויתמוטטו נכסיו אף שהיה עושה צדקה, לומר 'כמקרה הכסיל גם אני יקרני' (קהלת ב טו) ו'כזה וכזה תאכל החרב' (שמואל ב יא כה). לזה אמר 'אל תירא' וכו', כי שאני נקדימון שנתמוטט מפני שלא היתה כוונתו רק להרבות כבוד ביתו ולא לשם שמים, והרי שהרי 'לא במותו יקח הכל לא ירד אחריו כבודו' רק נתמוטטו נכסיו עד שהיתה בתו מלקטת שעורים וכו'. ושמא תאמר נהי שהיה עושה לכבודו, הרי על כל פנים יש לו שכר טוב בעמלו שמתוך שלא לשמה בא לשמה, לזה אמר 'כי נפשו בחייו יברך' שנתן לו השם יתברך הצלחה ועושר ונכסים וכבוד. אמנם 'יודוך' אחרי כן לדור דורים 'כי תיטיב לך' דהיינו שלא היתה כוונתך רק להנאתך אין זה מן השם. וסיים 'תבוא עד דור אבותיו' וכו' רצונו לומר הואיל ועשה הצדקה לכבודו אף דהוי כדאיבעי ליה עם כל זה יתמוטטו נכסיו, וזהו 'תבוא' העניות 'עד דור אבותיו עד נצח לא יראו אור' רק חושך ולא אור, כענין בתו של נקדימון שהיתה מלקטת וכו'. והטעם שהוא ש'אדם ביקר בל ילין', רצונו לומר כל כבוד האדם בעולם הזה להבל דמה וציץ עובר רוח הולך ולא ישוב, והואיל והוא נמשל כבהמות נדמו שהוא עושה כמעשה בהמה בלא דעת ובלא כוונה לשם יתברך, לזה 'עד נצח' וכו'. כך נראה לי לבאר על פי הקדמות הנזכרים וה' הוא יכפר בעדי.
<b>וְלָרָשָׁע אָמַר אֱלֹהִים מַה לְּךָ לְסַפֵּר חֻקָּי וַתִּשָּׂא בְרִיתִי עֲלֵי פִיךָ, וְאַתָּה שָׂנֵאתָ מוּסָר וַתַּשְׁלֵךְ דְּבָרַי אַחֲרֶיךָ, אִם רָאִיתָ גַנָּב וַתִּרֶץ עִמּוֹ וְעִם מְנָאֲפִים חֶלְקֶךָ, פִּיךָ שָׁלַחְתָּ בְרָעָה וּלְשׁוֹנְךָ תַּצְמִיד מִרְמָה, תֵּשֵׁב בְּאָחִיךָ תְדַבֵּר בְּבֶן אִמְּךָ תִּתֶּן דֹּפִי, אֵלֶּה עָשִׂיתָ וְהֶחֱרַשְׁתִּי דִּמִּיתָ הֱיוֹת אֶהְיֶה כָמוֹךָ אוֹכִיחֲךָ וְאֶעֶרְכָה לְעֵינֶיךָ, בִּינוּ נָא זֹאת שֹׁכְחֵי אֱלוֹהַּ פֶּן אֶטְרֹף וְאֵין מַצִּיל, זֹבֵחַ תּוֹדָה יְכַבְּדָנְנִי וְשָׂם דֶּרֶךְ אַרְאֶנּוּ בְּיֵשַׁע אֱלֹהִים</b> (נ טז-כג)
ועל פי הדברים האלה<sup>83</sup> אפשר לפרש פסוקי 'ולרשע אמר אלהים' עד סוף המזמור. והדקדוקים רבו, והמעיין ידע וישכיל מן מוצא דבר הספיקות שיש להעיר בהם.
ועל פי דרכם דרך ישרה שיבור לו האדם, שאמרו בפרק אין דורשין (חגיגה טו א-ב, רות רבה ו ד), תנו רבנן מעשה באחר שהיה רוכב על הסוס בשבת, והיה רבי מאיר מהלך אחריו ללמוד תורה מפיו. כיון שהגיע לתחום שבת אמר לו מאיר חזור בך, שכבר שיערתי בעקבי הסוס עד כאן תחום שבת. אמר לו ואף אתה חזור בך, אמר לו והלא שמעתי מאחורי הפרגוד 'שובו בנים שובבים' (ירמיה ג כב) חוץ מאחר. תקפיה ועייליה בי מדרשא, אמר ליה לינוקא פסוק לי פסוקך, אמר ליה 'אין שלום אמר ה' לרשעים' (ישעיה מח כב). עייליה לבי כנישתא אחריתי, אמר ליה 'כי אם תכבסי בנתר' וכו' (ירמיה ב כב). תקפיה ועייליה בתליסר בי כנישתא פסקי ליה כי האי גוונא לבישותא ינוקא דסוף תליסר אמר ליה 'ולרשע אמר אלהים' וכו'. ההוא ינוקא הוה מגמגם בלישניה, אשתמע כמה דאמר ולאלישע אמר וכו', שקל סכינא וקרעיה ושדריה לתליסר בי מדרשא. כי נח נפשיה דאחר אמר לא מידן נדיינוה ולא למיעל לעלמא דאתי וכו'. ולעיל קאמר כיון שקיצץ בנטיעות יצתה בת קול ואמרה 'שובו בנים שובבים' חוץ מאחר, שידע כבודי ומרד בי. אמר הואיל ואטרידו ליה ליתנהי מיהת בהאי עלמא, נפק לתרבות רעה. אשכח זונה תבעה, אמרה לו לאו אלישע בן אבויה את ששמך יוצא בכל הארץ, עקר פוגלא ממישרא בשבת ויהב לה, אמרה אחר הוא. עד כאן בש"ס דילן.
עוד אמרן בש"ס (חגיגה יד ב) דזמר יוני לא הוה פסיק מפומיה דאחר, ואפילו אחר החורבן. ובשעה שהיה עומד מבית המדרש כמה ספרי מינין היו נושרין מחיקו, אלמא דמינא הוה בלביה מעיקרא.
ובירושלמי (חגיגה ב א) מפרש יותר, אמרו עליו על אלישע בן אבויה שהיה הורג רבי תורה, דכד הוה חמי תלמיד משבח באורייתא הוה קטיל ליה<sup>84</sup>, ולא עוד אלא כד הוה עייל לבי ועדא והוה חמי טלייא יתבין קודם ספרא, ואמר מאן אלין יתבין הכא מה עבדין, אומנותא דדין במאי, ודדין נגר, ודדין צייר, כיון דהוו שמעין כן הוו שבקין ואזלין לון. עליו הכתוב אומר (קהלת ה ה) 'אל תתן את פיך לחטיא את בשרך [וכו'] וחיבל מעשה ידיך' שחיבל מעשה ידיו של אותו האיש. אף בשעת הגזירה הוו מטענינן לון מטילין בשבת, והוו מתכוונין מטען תרי חד מטול, משום שנים שעשו מלאכה בשבת, אמר אטעונון יחידין, והוו מתכוונין מפרק יתיה בכרמלית שלא להוציא מרשות היחיד לרשות הרבים ולא היה מניחן וכו'. עד כאן בירושלמי.
ואפשר שכל זה ראה דוד המלך ע"ה ברוח הקודש מעשיו של אותו האיש, לזה אמר 'ולרשע' שהוא אלישע, כמו שאמר לו ההוא ינוקא ולאלישע וכו', אחרי שאתה היית שונא בעלי תורה והיית הורג אותם ולא היית מניחם ללמוד תורה, אם כן 'מה לך לספר חוקי', מה ראית להיות אתה לומד תורה, אחרי שאתה היית עינך רעה בתורת אחרים, 'ותשא בריתי עלי פיך' שלא היתה תורתך רק משפה ולחוץ, אבל טינא היתה בלבך, אם כן 'למה לך לספר חוקי'. 'ואתה שנאת מוסר', שהיה אומר לך רבי מאיר חזור בך, ושנאת אותו 'ותשלך דברי אחריך' שאין דבר שעומד בפני התשובה, כי אף ששמעת מאחורי הפרגוד שובו בנים חוץ מאחר, עם כל זה אם היה חוזר היו מקבלין אותו בתשובה. דאין לך מי הרשיע לעשות כמנשה בן חזקיה ואחאב בן עמרי, ואפילו הכי נתקבלו בתשובה. ואף בשעת פטירת אחר אמר לו רבי מאיר חזור בך, ואמר לו ועד כדון מקבלין, אמר לו ולא כתיב (תהלים צ ג) 'תשב אנוש עד דכא' וכו'.
<b>'אם ראית גנב ותרץ עמו'</b>. יובן על מה שאמרו בש"ס (חגיגה שם) דעקר פוגלא ממישרה בשבתא, ואותה המישרה לא היתה דיליה רק גנב אותה משל אחרים. 'ועם מנאפים חלקך', דהיינו שתבעה לההיא זונה כמבואר בש"ס. 'פיך שלחת ברעה' דייקא, שהיה אומר לאנסים שיחללו שבת לישראל ולא יניחום לשאת שנים משא אחת, ולא יניחום להניח בכרמלית, כדי שיחללו שבת. 'ולשונך תצמיד מרמה', שהיה אומר אומנותיה דדין בנאי או צייר או נגר וכיוצא, השומע יאמר שנתכוון להנאתו, והוא 'לשונו תצמיד מרמה' להפריש אותם מן התורה כשישמעו אותו אומר כן, והוא היה מפורסם בתורה, יאמרו בלבם שאף אם יעסקו בתורה לא יצליחו, דאם היה רואה בהם איזה הצלחה לא היה אומר להם מאי עבדין הכא אומנותא וכו'.
<b>'תשב באחיך תדבר'</b>. ידוע שישראל נקראו אחים למקום, שנאמר (תהלים קכב ח) 'למען אחי ורעי' וכו', והוא הדין בהיפך נמי. ומהו הדיבור 'בבן אמך', שהוא מטטרו"ן דחזא. 'תתן דופי', מלה מורכבת דו פי, דהיינו שתי רשויות. ואמר 'בן אמך' כי כנסת ישראל נקראת אמנו על שם 'גוזל אביו ואמו' (משלי כח כד) שדרשו בכיצד מברכין (ברכות לה ב, סנהדרין קב א), ואין אמו אלא כנסת ישראל, ומטטטרו"ן נער משרת את השכינה כבן לאמו. ולא דריש כמו שדריש רבי עקיבא (חגיגה טו ב-טז א) מפסוק 'ואת מרבבות קודש' (דברים לג ב), או מן 'דגול מרבבה' (שיר השירים ה י), או מן 'ה' צבאות שמו' (ישעיה מח ב) שאת הוא בצבא שלו וניכר שאין דוגמתו למעלה, לאפוקי מטטרו"ן שיש דכוותיה למעלה.
<b>'אלה עשית והחרשתי'</b>. קאי אדלעיל, אפילו כל 'אלה עשית' דהיינו (דהיינו) ספרי מינין נושרין מחיקו וזמר יוני דלא פסיק מפומיה, וכל העבירות הנזכרות של חילול שבת, וזונה, ושהיה הורג רבי תורה ומונעם מללמוד תורה, אף על פי כן 'והחרשתי' אם היית חוזר בתשובה יש תשובה על הכל. אמנם במה ש'דמית היות אהיה כמוך' בשניות חס ושלום, 'אוכיחך' בעולם הזה 'ואערכה לעיניך' לעולם הבא במה שנעלתי ממך דלתי תשובה על ידי בת קול, אבל אם היה חוזר מעצמו אין לך דבר שעומד בפני התשובה.
ואפשר לפרש עוד אלו הפסוקים על ענין שלשה מלכים וארבעה הדיוטות דאין להם חלק לעולם הבא (סנהדרין צ א). ונתחיל מן הקודם אל המאוחר, בענין ירבעם בן נבט שנעשה רשע וחטא והחטיא את הרבים. ונקדים מאמרם ז"ל (שם קב א) בפסוק (מלכים א יא כט) 'והוא מתכסה בשלמה חדשה', שהיו מחדשים דברים שלא שמעתם אזן אדם מעולם. 'ושניהם לבדם בשדה', שכל תלמידי חכמים דומים לפניהם כעשבי השדה. ואמרו עוד התם כי גסות רוח שהיתה בו בירבעם בן נבט טורדתו מן העולם, שאמר גמירי אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד לבד. ואמרו (סנהדרין קא ב) עוד מאי 'ויועץ המלך' (מלכים א יב כח) שהושיב רשע אצל צדיק, אמר להו בעינא למהוי מלכא, אמרו ליה לחיי, בעינא למפלח עבודה זרה אמרו ליה צדיק חס ושלום, אמר ליה רשע סלקא דעתך דגברא רבא כירבעם פלח לעבודה זרה, לנסויי יתן קבעי, עד דחתימו כולהו, ואף אחיה השילוני חתם וטעה וכו'. גם אמרו (מלכים א יב לג) שדרש להם חג האסיף הוא חודש מרחשון שהוא חודש השמיני שבה נגמרה האסיף של השנה, ובו עשה חג הסוכות. גם אמרו נמי (סנהדרין קב א) שאמר לו הקדוש ברוך הוא חזור בך ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן עדן, ואמר לו מי בראש, אמר לו בן ישי, אמר לו אי הכי לא בעינא. עד כאן הקדמות השייכים לעניינינו.
ונבאר הכתובים עליהם, והוא אומרו 'ולרשע אמר אלהים' שהוא ירבעם שנעשה רשע ועבד עבודה זרה וחטא והחטיא, 'מה לך לספר חוקי ותשא בריתי עלי פיך' שהיא התורה, שהיית חכם בחכמת התורה. 'ואתה שנאת מוסר' שלי שאמרתי לך חזור בך ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן עדן, 'ותשלך דברי אחריך' באומרך מי בראש, וכיון שאמרתי לך בן ישי, אמרת לי לא בעינא, וכמו שהעיד עליו הכתוב (מלכים א יד ט) 'ואותי השלכת אחרי גויך'.
<b>'אם ראית גנב ותרץ עמו'.</b> יובן על מה שאמרו בסנהדרין (קיג ב) שכל זמן שהרשעים בעולם חרון אף בעולם, ואמרו בגמרא מאן רשעים, גנבי. הרי שהרשע נקרא בשם גנב, והוא הושיב רשע אצל צדיק. 'ועם מנאפים חלקך', אף על גב שלא מצינו בו שהיה נואף רק עובד עבודה זרה, מכל מקום עבודה זרה ההולך אחריה נואף אקרי, כמו שאומר הכתוב (ירמיה ג א) 'ואת זנית רעים רבים' וגו'.
<b>'פיך שלחת ברעה'.</b> לדרוש דרשות של דופי שחג האסיף הוא במרחשון. 'ולשונך תצמיד מרמה', במה שאמרת (מלכים א יג ו) 'חל נא את פני ה' אלהיך' ולא אלהי, שהרשעים אפילו על פתחה של גיהנם אינן חוזרים בתשובה (עירובין יט א).
<b>'תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דופי'.</b> שהוא דוד המלך ע"ה, באומרו שאף הוא חטא חס ושלום, ואין הנדון דומה לראיה, שחטא דוד היה קיל, שאינה רק ספק אשת איש ויש לו תקנה על ידי תשובה אליבא דכולי עלמא. אף לפי שיטת רש"י ז"ל (עיין חגיגה ט ב, במדבר רבה ט ו) שסביר דהבא על אשת איש הוי 'מעוות לא יוכל לתקון' (קהלת א טו) ואין לו תקנה בתשובה כיון שאסרה על בעלה, מכל מקום כיון דלא הוייא רק ספק אשת איש, שאוריה פטרה בגט, רק שהיו מגרשים בצנעא כנזכר (שבת נו א), יש לו תקנה על ידי תשובה. אמנם ירבעם שהיה חוטא בעבודה זרה לדעת ר"י שאמר עד ולא עד בכלל, אין לא תקנה בתשובה. וזהו 'בבן אמך תתן דופי' שהוא שלמה המלך ע"ה שהוכיחו ברבים באומרו לו אביך פרץ פרצות וכו' ואתה הרשעת לעשות יותר ממנו, שנאמר (הושע יג א) 'כדבר אפרים רתת', והוכיחו לשלמה ברתת וחלחלה, משם זכה להיות נשיא בישראל. 'ויאשם בבעל', שהרשיע לעשות יותר, 'וימת' מן עולם הזה ועולם הבא. וגם לא היתה לו אימת מלכות, שחלץ תפילין בפני שלמה המלך ע"ה והרים ידו בו.
<b>'אלה עשית והחרשתי'.</b> כלומר אפילו כל 'אלה עשית' העבירות הנזכרות 'והחרשתי' חוץ ממה שדמית תהיה כמוני בעל גאוה, היא שטירדתך מן העולם כמו שאמרו גסות הרוח שהיתה וכו'. לזה 'אוכיחך' בעולם הזה על ידי אחיה השילוני, כמו שאמר לאשתו 'לכי אמרי לירבעם וכו' המת לירבעם בעיר' וכו' (מלכים א יד ז-יא), 'אערכה לעיניך' לעולם הבא, דאין לו חלק לעולם הבא. ולזה סמך ואמר 'בינו נא זאת שוכחי אלוה', מה שנעשה לירבעם ולביתו עבודה זרה ע"ז וגסות הרוח שהיתה בו ושובו בתשובה, שאם לא תשובו 'פן אטרוף ואין מציל' כמ"ש התוספות בסנהדרין<sup>85</sup> ד'ואין מידי מציל' (דברים לב לט) דאבא לא מזכי ברא, היינו אם יהיה הבן עובד עבודה זרה, אמנם בשאר עבירות אבא נמי מזכי ברא.
<b>'זובח תודה' וכו'</b>. רצונו לומר שדוד המלך ע"ה שזבח יצרו והתודה עליו, 'הוא יכבדנני' בשני עולמות, ומאחר שהוא שם דרכיו וחזר בתשובה, לכך 'אראנו בישע אלהים' כמו שנאמר (יחזקאל לז כה) 'ודוד עבדי נשיא להם לעולם'.
או יאמר שמדבר על ענין אחאב בן עמרי שגם הוא הרשיע לעשות, כמו שאמרו (סנהדרין קב ב) על פסוק (מלכים א טז לא) 'ויהי הנקל לכתו בחטאת ירבעם', שקלות שעשה אחאב כחמורות שעשה ירבעם, אלא שתולין הקלקלה במקולקל. ואמרו (ירושלמי סנהדרין י ב) בענין אחאב כשהלך לבי טימי אצל חיאל בית האלי, שאמר תיוהא קא חזינא הכא, שקללת תלמיד נתקיימה וקללת הרב לא נתקיימה. שמשה אמר 'וסרתם ועבדתם אלהים אחרים [וכו'] ועצר את השמים' (דברים יא טז-יז), וההוא גברא לא הניח עבודה זרה שלא עבד ואפילו הכי היו הגשמים מרובים, וקללת יהושע תלמידו שאמר 'באבירם בכורו יסדה' (מלכים א טז לד) נתקיימה וכו'.
עוד אמרו (סנהדרין לט ב) שאמר לו אחאב לעובדיה, דביוסף כתיב (בראשית לט ה) 'ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף', וביעקב כתיב (בראשית ל כז) 'ויברכני ה' בגללך', וביתו אין בה ברכה, שמא חס ושלום אינו הגון, יצתה בת קול ואמרה 'ועובדיהו [היה] ירא את ה' מאד' (מלכים א יח ג) וביתו של אותו רשע אינו ראוי לברכה, עד כאן. וידוע<sup>86</sup> שאמרו שאחאב היה שונה עשרים ושתים פנים בתורת כהנים, נגד שני מלכותו.
זה שאמר 'ולרשע' שהוא אחאב בן עמרי שהיה רשע ועובד עבודה זרה, 'מה לך לספר חוקי ותשא בריתי עלי פיך', אחרי שהיית בעל תורה וידעת חומר עבודה זרה ואפילו הכי היית עובדה. 'ואתה שנאת מוסר', שהיה מייסר אותך אליהו הנביא ומיכיהו בן ימלה, 'ותשלך דברי אחריך' והאמנת לנביאים שהיו מתנבאים בסיגנון אחד ואומרים לך עלה והצלח. 'אם ראית גנב ותרץ עמו', שהם הרשעים שהיית נענה לעצתם ולעצת איזבל, כמו שנאמר (מלכים א כא כה) 'אשר הסיתה אותו איזבל אשתו'. ואמרינן (סנהדרין קיג ב) מאן רשעים גנבי, שהרשע נקרא בשם גנב. 'ועם מנאפים חלקך', כמו שאמרו (סנהדרין לט ב) שאחאב איש מצונן היה, ועשתה לו איזבל אשתו דמות שני צורות זונות במרכבתו, כדי שיראה אותם ויתחמם. 'פיך שלחת ברעה' לומר שקללת הרב לא נתקיימה, 'ולשונך תצמיד מרמה' באומרך לעובדיה הנביא שמא אינו הגון חס ושלום. ופירש יותר בפסוק הבא אחריו, 'תשב באחיך תדבר', שהוא באומרך שקללת תלמיד נתקיימה וקללת הרב לא נתקיימה. 'בבן אמך תתן דופי', הוא עובד[י]ה כנזכר לעיל. ולזה 'אלה עשית', כלומר אף שכל אלה העבירות עשית, 'והחרשתי' שיש לך תקנה בתשובה. אבל ממה ש'דמית היות אהיה כמוך' להמית ולהחיות, במה שהרגת נבות בלא פשע, כמו שנאמר (מלכים א כא יט) 'הרצחת וגם ירשת'. 'אוכיחך' בעולם הזה על ידי אליהו הנביא, 'ואערכה לעיניך' לעולם הבא, שאין לו חלק לעולם הבא. 'בינו נא זאת שוכחי אלוה' ותשובו בתשובה, 'פן אטרוף ואין מציל', כי מי שזובח את יצרו ומתודה עליו הוא מכבד אותי בשני עולמות, ומי שהוא 'שם דרך' שמחשב הפסד מצוה כנגד שכרה 'אראנו בישע אלהים', שנוחל עולם הבא שהוא ישע אלהים, ודוק.
ואפשר נמי שאלו הכתובים ידברו על ענין מנשה בן חזקיה, ותחילה נקדים מה שאמרו בפרק חלק (סנהדרין קב ב) מנשה שנשה יה. ואמרו שם (קג ב) שהעמיד צלם בהיכל והרג את ישעיה, דשקולה נשמת צדיק ככל העולם כולו. ולהכי אמר 'וגם דם נקי שפך מנשה' וכו' (מלכים ב כא טז). ובפרק החולץ (יבמות מט ב) מבואר יותר, שאמרו שם דמנשה הרג את ישעיה, אמר רבא מידן דייניה וקטליה. אמר ליה משה רבך אמר (שמות לג כ) 'כי לא יראני האדם וחי', ואת אמרת (ישעיה ו א) 'ואראה את ה''. משה רבך אמר (דברים ד ז) 'מי כה' אלהינו בכל קראינו אליו', ואת אמרת (ישעיה נה ו) 'דרשו ה' בהמצאו' וכו'. משה רבך אמר (שמות כג כו) 'את מספר ימיך אמלא', ואת אמרת (מלכים ב כ ו) 'והוספתי על ימיך חמש עשרה שנה' וכו'. אמר ישעיה, מנשה מין הוא ולא יקבל תירוץ חכמים מוטב יהרגני שוגג ולא מזיד, אמר שם איבלע בארזא וכו'. גם אמרו התם (סנהדרין קג ב) שמנשה היה שונה חמישים וחמשה פנים בתורת כהנים [כ]זמן שני מלכותו, עד כאן.
וזה שאמר 'ולרשע אמר אלהים', שהוא מנשה שהיה רשע ועובד עבודה זרה, 'מה לך לספר חוקי' כיון שידעת חומר עבודה זרה ועוון שפיכות דמים, אם כן מה אתה דורש בהם ולמה עברת על זה, 'ותשא בריתי עלי פיך', שלא היתה תורתך רק משפה ולחוץ. 'ואתה שנאת מוסר' הנביאים, כמו שנאמר (דברי הימים ב לג י) 'וידבר ה' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו', שבימיו ניבאו נחום חבקוק ויואל, ולפי שהיה מנשה רשע לא נקראו על שמו כפירוש רש"י. 'ותשלך דברי אחריך', שלא הקשבת למצוותי. 'אם ראית גנב' שהם הרשעים, 'ותרץ עמו' ולא נטית אזן לדברי חכמים ומשכילים, 'ועם מנאפים' שהם זונים אחרי עבודה זרה 'חלקך'.
<b>'פיך שלחת ברעה'</b>. לומר לישעיה שדבריו מכחישים דברי משה רבינו ע"ה, והיה יודע האמת בלבו שאין זה הכחשה כמו שדרשו בפרק החולץ, אלא מפני שלשונו תצמיד מרמה, ורצה להורגו על לא חמס עשה.
<b>'תשב באחיך תדבר'.</b> כבר דרשוהו רז"ל (סנהדרין צט ב) על ענין מנשה גופיה, שהיה דורש באגדות של דופי ואומר לא היה לו למשה לכתוב אלא 'ואחות לוטן תמנע' (בראשית לו כב), 'ותמנע היתה פילגש' (שם יב), 'וילך ראובן בימי קציר חיטים' וכו' (שם ל יד), ולפי האמת היה יודע דרשתם ז"ל וכמה סודות דאיתנהו בהו, רק כוונתו להטיל מום בקדשים ולומר שחס ושלום תורתינו אינה שלימה. לכך אמר 'אלה עשית והחרשתי', פירוש אפילו כל 'אלה עשית והחרשתי' על ידי תשובה שעשית. אמנם במה ש'דמית היות אהיה כמוך' בשניות חס ושלום והעמדת צלם בהיכל כדי שתעשה לו מזבח, בזה 'אוכיחך ואערכה לעיניך', 'אוכיחך' בעולם הזה 'ואערכה לעיניך' בעולם הבא. זהו לשיטת מאן דאמר דסובר בגמרא דמנשה אין לו חלק לעולם הבא. אמנם לשיטה האחרת סברת רבי יהודה שדורש דיש לו חלק על ידי תשובה, יאמר זהו שהפסוק הבא אחריו 'בינו נא זאת שוכחי אלוה', שהוא ששוכח השם יתברך ואינו שב בתשובה, 'פן אטרוף ואין מציל', כי מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת (עבודה זרה ג א), אמנם אין תשובה אחר המיתה. אבל כגון מנשה שזבח יצרו והתודה עליו, 'יכבדנני' בשני עולמות. 'ושם דרך', מי ששם דרכיו ומחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, 'אראנו בישע אלהים' כענין מנשה.
גם יש לפרשו על ענין ארבעה הדיוטות שאין להם חלק לעולם הבא, שהם בלעם דואג אחיתופל וגיחזי, ונתחיל מן הקודם אל המאוחר. בענין בלעם כבר אמרו בגמרא (סנהדרין קה א) דמתניתין אתיא כמאן דאמר דחסידי אומות העולם יש להם חלק לעולם הבא, אמנם בענין בלעם שהיה רשע ורצה לקלל את ישראל, והיו בו שלשה מידות עין רעה ונפש רחבה ורוח גבוהה (אבות ה יט), וגם אמרו רז"ל (סנהדרין שם) שהיה מכשף והיה שוכב עם אתונו. וכבר ידעת מאמר רז"ל (ספרי דברים לד י) 'ולא קם נביא עוד בישראל כמשה', אבל באומות העולם קם, ומנו בלעם. וכמה פעמים התריס נגד המקום לומר שהמלאך מחזיר את בוראו מדיבורו, כמו באברהם שאמר לו 'והעלהו (לי) [שם] לעולה' (בראשית כב ב), ואמר לו המלאך אל תשלח ידך אל הנער' (שם יב). וערך שבעה מזבחות כנגד המזבחות שערכו אבות העולם, לבטל זכותם חס ושלום.
וזה אומרו 'ולרשע אמר אלהים' שהוא בלעם שהיה רשע, 'מה לך לספר חוקי ותשא בריתי עלי פיך', דהנה לא ימנע שהיה בלעם יודע קצת מדיני תורה, וידע חומר המכשף והקוסם והשוכב עם אתונו, ובפרט שאלו כולם הם ממצוות בני נח, למאן דאמר (סנהדרין נו ב) כל האמור בפרשת מכשף בן נח מוזהר עליו, והבהמה והזכור נצטוו עליו בני נח. ולזה אמר 'מה לך לספר חוקי ותשא בריתי עלי פיך', כי גוי הלומד תורה חייב מיתה (שם נט א), וכיון שאתה לומד תורה על כל פנים מיהא צריך לקיים מה שכתוב בה. 'ואתה שנאת' מוסרה של תורה 'ותשלך דברי' דייקא 'אחריך', אף על פי שהיית לומד אותם עם כל זה לא קיימת אותם. רק 'אם ראית גנב' דייקא 'ותרץ עמו', אם ידבר בענין הממון, שהרי פירש רש"י בפסוק (במדבר כב יח) 'אם יתן לי בלק מלא ביתו', למדנו שהיתה נפשו רחבה ומחמד ממון אחרים, דומייא דגנב שהוא להוט אחר ממון אחרים. ואם ידבר בענין גניבת דעת עליון, שרצה להיות גונב דעת עליונה באומרו פעמים שאין הכל גלוי לפניו, אף אני אראה עת שאוכל לקלל ולא יבין. 'ועם מנאפים חלקך', שהיה מנאף עם אתונו כנזכר.
<b>'פיך שלחת ברעה'.</b> להתריס נגד המקום ונגד האבות לדבר עליהם תועה חס ושלום, שהוא ערך כנגד כולם. 'ולשונך תצמיד מרמה', כמו שאמרו ז"ל מברכתו של אותו רשע אתה למד מה היה בדעתו לקלל כמוזכר בחלק (סנהדרין קה ב) ואהני עובדיה כמו שאמרו בחלק שכולן חזרו לקללה בר מבתי כנסיות ובתי מדרשות. 'תשב באחיך תדבר' שהוא משה רבינו ע"ה שהיה אחיו בנביאות, ד'את זה לעומת זה עשה האלהים' (קהלת ז יד), זה מכתרין דקדושה וזה מכתרין דקליפה כנזכר בזוהר. 'בבן אמך תתן דופי', הם ישראל שהיית עמהם דו פה דהיינו אחת בפה ואחת בלב, שהיה בדעתו לקללם והיה אומר הברכות בלשון ברכה ופירושו קללה. 'אלה עשית והחרשתי' עד ש'דמית היות אהיה כמוך' בעל שכחה, שאמרת אין הכל גלוי לפני והתרסת כנגדי. 'אוכיחך' בעולם הזה, 'ואת בלעם [בן בעור] הקוסם הרגו בחרב' (יהושע יג כב), 'ואערכה לעיניך' לעולם הבא. 'בינו נא זאת שוכחי אלוה' שהם אומות העולם שנאמר בהם 'כל גויים שכחי אלהים' (תהלים ט יח). 'פן אטרוף ואין מציל' מידי, שאין להם חלק לעולם הבא ואין מי שיגין בעדם. 'זובח תודה' שהם ישראל שזובחים יצרם ומתודים וחוזרים בתשובה, הם 'יכבדנני' בשני עולמות בעולם הזה ובעולם הבא, ומי ששם דרכיו 'אראנו בישע אלהים' אף באומות העולם, כמאן דאמר חסידי אומות העולם יש להם חלק לעולם הבא.
ואם נפרשהו על ענין דואג, יובן על פי מאמרם בחלק (סנהדרין קו ב) 'ולרשע אמר אלהים' וכו', אמר לו הקדוש ברוך הוא לדואג, כשאתה מגיע לפרשת רוצחים ומספרי לשון הרע מה אתה דורש בהם, כי דואג היה אביר הרועים ראש הסנהדרין אשר לשאול. וזה אומרו 'מה לך לספר חוקי', אחרי שלא קדמה יראת חטאך לחכמתך. 'ותשא בריתי עלי פיך', כי תורתך לא היתה רק משפה ולחוץ. 'ואתה שנאת' מוסרה של תורה, שנקראת תורה על שם שהיא מורה לאדם הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון. ואתה השלכת 'דברי אחריך', שהיית לומד התורה לשמה ואינך מקיימה, והוי 'נזם זהב באף חזיר' (משלי יא כב). 'אם ראית גנב ותרץ עמו', פירוש שהיה גונב דעת שאול ודעת הבריות, בשבחו את דוד לאמר 'הנה ראיתי בן לישי יודע נגן' וכו' (שמואל א טז יח), כמו שאמרו בחלק (סנהדרין צג ב) שכל הפסוק הזה אמרו דואג בלשון הרע שלו. ואמר לו שאול בכולהו יונתן בני כמוהו, כיון שאמר לו 'וה' עמו' מלתא דלא הויא ביה בשאול, דלא הוות סלקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא, מיד איקני ביה.
<b>'פיך שלחת ברעה'</b>. יובן על מה שכתב מרנא התנא רוזאניס ז"ל, כי דואג הלשין את אבימלך לפני שאול, ששאל באורים ותומים לדוד שלא כדין, שאין נשאלין אלא למלך דווקא ולא למי שצורך הצבור בו (יומא עא ב). כדי שיענש אחיתופל ובני ביתו על ידי דוד, ויכנס בסוג כל מי שחבירו נענש על ידו שאין מכניסין אותו במחיצתו של מקום (שבת קמט ב), דנקרא רע. והיה יודע האמת בלבו שנשאלין אף למי שצורך הצבור בו. אמנם תורתו לא היתה רק משפה ולחוץ, כדי שעל ידי זה יקרא דוד חס ושלום רע ואין מכניסין אותו במחיצתו של מקום. וזהו 'פיך שלחת ברעה' דייקא, 'ולשונך תצמיד מרמה' דהיינו הלכות שאינם נכונות, ובלבך אתה יודע האמת. 'תשב באחיך תדבר', באחיתופל ובני ביתו שהיו יונקים מתורתו של דואג, 'בבן אמך תתן דופי' זה דוד שהיה מדבר בו לשון הרע בטהרה אחת בפה ואחת בלב, וזהו דו פי שני פיות.
<b>'אלה עשית והחרשתי'</b>. עד ש'דמית היות אהיה כמוך' חס ושלום, שאיני יודע תעלומות לב, עד שלזה היית מדבר אחת בפה ואחת בלב. 'אוכיחך ואערכה לעיניך' בעולם הזה ובעולם הבא כמדובר. וזהו 'בינו נא זאת שוכחי אלוה פן אטרוף ואין מציל', כמו שאמרו התם (סנהדרין קו ב) דשלשה מלאכי חבלה נזדמנו לו לדואג, אחד ששיכח תלמודו, ואחד ששרף נשמתו, ואחד שפיזר עפרו בבבתי כנסיות ובבתי מדרשות, כדי שהנשארים ישמעו וייראו. 'זובח תודה' זה דוד המלך ע"ה שהיה זובח יצרו ומתודה על מה שעשה, הוא 'יכבדנני' בעולם הזה ובעולם הבא, ומי ששם אורחותיו בעולם הזה 'אראנו בישע אלהים' שהוא עולם הבא.
ואם יתפרש על ענין אחיתופל, כבר כתבנו שהיה בן גילו של דואג בכל מכל כל, ולזה הוא אומר הש"ס דואג ואחיתופל בהדי הדדי, דכולהו חדא סברא ומזל אית להו, והיתה תורתם שלא לשמה, וחכמתם קדמה ליראת חטאם, ולהכי לא נתקיימה בהם. וזה אומרו 'ולרשע' שהוא אחיתופל שלא היתה בו יראת חטא, 'מה לך לספר חוקי', כמו שנתבאר בענין דואג דכשאתה מגיע אצל פרשת רוצחים ומספרי לשון הרע, 'מה לך לספר חוקי ותשא בריתי' שהיא התורה 'עלי פיך', 'ואתה שנאת' מוסרה של תורה שמלמדת לאדם דעת, 'ותשא בריתי עלי פיך' דייקא 'עלי פיך', כי תורתך אינה רק משפה ולחוץ.
<b>'אם ראית גנב'</b>. זה אבשלום שגנב שלשה לבבות, לב אביו ולב בית דין ולב ישראל (סוטה ט ב). 'ותרץ עמו' והנחת דוד שהיה צדיק גמור, 'ועם מנאפים' שהוא אבשלום שבא אל פילגשי אביו (שמואל ב טז כב), חלקך.
<b>'פיך שלחת ברעה'</b>. לדבר על דוד רעה, באומרך לאבשלום 'אבחרה נא שנים עשר אלף (מישראל) [וכו'] והכתי את המלך לבדו' (שמואל ב יז א-ב). 'ולשונך תצמיד מרמה', בשעה שאמר להו דוד כשכרה שיתין מי איכא דידע דשרי לכתוב שם ולישדי בתהומא, ולא רצה לומר אף על פי שהיה יודע קל וחומר שמותר, עד שאמר דוד כל היודע ואינו אומר יחנק בגרונו (סוכה נג א-ב).
<b>'תשב באחיך'</b>. שהוא דוד, 'תדבר' בו לשון הרע, ו'בבן אמך תתן דו פי', שני פיות, שהיו באים לח[לו]נותיו של דוד ואומרים אימתי יבנה בית המקדש, אימת בית ה' נעלה. השומע יאמר שכוונתם למצוה, והם אין כוונתם רק לדעת דוד אימת ימות וימלוך שלמה בנו תחתיו (ירושלמי ברכות פרק ב הלכה א). 'אלה עשית והחרשתי' עד ש'דמית היות' חס ושלום 'אהיה כמוך', שאתה גונב לבבות בני אדם שאינם יודעים תעלומות לב וחשבון זאת הסברא בדעתך, שאיני מכיר מעשיך ומעלליך אשר לא טובים, לכך 'אוכיחך בעולם הזה 'ואערכה לעיניך' לעולם הבא.
<b>'בינו נא זאת שוכחי אלוה'</b>. ולא תעשו כמעשיהם, 'פן אטרוף ואין מציל' מידי, כענין אחיתופל שנתקיימה בו קללת דוד ומת בחנק. 'זובח תודה', שהוא דוד שזבח יצרו והתודה עליו, 'יכבדנני' בעולם הזה ובעולם הבא, 'ושם דרך' שהוא דוד שהיה שם דרכיו ומחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, 'אראנו בישע אלהים' לעולם הבא.
ואם נפרשהו על ענין גיחזי, כבר נודע שגיחזי היה נער אלישע הנביא, ובודאי שהיה בעל תורה וחכם גדול, אמנם לא היתה בו יראת חטא כמו שאמרו (ברכות י ב) על פסוק (מלכים ב ד ט) 'קדוש הוא', הוא קדוש ואין משרתו קדוש, דכתיב (שם כז) 'ויגש גיחזי להדפה', שאחזה בהוד יפיה. וגם אמרו שם (סוטה מז א) שתלה אבן שואבת לחטאת ירבעם והעמידה בין השמים והארץ, ואיכא דאמרי דחקק שם על פיה והיתה אומרת 'אנכי ה' אלהיך' (שמות כ ב), ואיכא דאמרי שדחה רבנין מקמיה אלישע ונהנה מממון נעמן, ועבר על 'לא ידבק בידך מאומה מן החרם' (דברים יג יח). זה אומרו 'ולרשע' שהוא גיחזי, 'אמר אלהים מה לך לספר חוקי' אחרי שהיית רשע, 'ותשא בריתי עלי פיך' דייקא משפה ולחוץ. 'ואתה שנאת' מוסרה של תורה שהיא מורה לבני אדם דרך ישר לא יכשלו בה, 'ותשלך דברי אחריך' ולא קיימת אותם. 'אם ראית גנב' כענין נעמן שהיה רק גר תושב, שקיבל עליו רק שלא לעבוד עבודה זרה, אמנם שאר עבירות היה עובר, ובתחילה היה נמי עובד עבודה זרה ונהנה משל נעמן. 'ועם מנאפים חלקך' כענין 'ויגש גחזי להדפה' וכנזכר לעיל.
<b>'פיך שלחת ברעה'.</b> לומר 'הנה [עתה זה] באו אלי שני נערים מהר אפרים [מבני הנביאים] תנה נא להם ככר כסף' (מלכים ב ה כב), ולא כן היה, רק 'לשונך תצמיד מרמה' ודיברת בשם הנביא מה שלא צוה לך, וכיחשת בנביא השם יתברך.
<b>'תשב באחיך תדבר'</b>. באותן רבנין שהיו באים קמי אלישע, לדחותם ולומר לו שאין תוכם כברם. 'בבן אמך תתן דופי', בעשייתך שם בפי חטאת ירבעם, וחקקת עליה שם והיתה אומרת 'אנכי ה' אלהיך', וידעת שאין כן האמת. 'אלה עשית והחרשתי' עד ש'דמית היות אהיה כמוך' חס ושלום בעל שכחה ומרמה הבריות, אוכיחך בעולם הזה 'ואערכה' לעיניך בעולם הבא, שאין לו חלק לעולם הבא. זה נראה לבאר בפירוש הפסוקים הללו, וה' הטוב יכפר בעד.
<b>לַמְנַצֵּחַ מִזְמוֹר לְדָוִד, בְּבוֹא אֵלָיו נָתָן הַנָּבִיא כַּאֲשֶׁר בָּא אֶל בַּת שָׁבַע, חָנֵּנִי אֱלֹהִים כְּחַסְדֶּךָ כְּרֹב רַחֲמֶיךָ מְחֵה פְשָׁעָי, הרבה [הֶרֶב] כַּבְּסֵנִי מֵעֲוֹנִי וּמֵחַטָּאתִי טַהֲרֵנִי, כִּי פְשָׁעַי אֲנִי אֵדָע וְחַטָּאתִי נֶגְדִּי תָמִיד, לְךָ לְבַדְּךָ חָטָאתִי וְהָרַע בְּעֵינֶיךָ עָשִׂיתִי לְמַעַן תִּצְדַּק בְּדָבְרֶךָ תִּזְכֶּה בְשָׁפְטֶךָ, הֵן בְּעָווֹן חוֹלָלְתִּי וּבְחֵטְא יֶחֱמַתְנִי אִמִּי, הֵן אֱמֶת חָפַצְתָּ בַטֻּחוֹת וּבְסָתֻם חָכְמָה תוֹדִיעֵנִי, תְּחַטְּאֵנִי בְאֵזוֹב וְאֶטְהָר תְּכַבְּסֵנִי וּמִשֶּׁלֶג אַלְבִּין, תַּשְׁמִיעֵנִי שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה תָּגֵלְנָה עֲצָמוֹת דִּכִּיתָ, הַסְתֵּר פָּנֶיךָ מֵחֲטָאָי וְכָל עֲוֹנֹתַי מְחֵה, לֵב טָהוֹר בְּרָא לִי אֱלֹהִים וְרוּחַ נָכוֹן חַדֵּשׁ בְּקִרְבִּי, אַל תַּשְׁלִיכֵנִי מִלְּפָנֶיךָ וְרוּחַ קָדְשְׁךָ אַל תִּקַּח מִמֶּנִּי, הָשִׁיבָה לִּי שְׂשׂוֹן יִשְׁעֶךָ וְרוּחַ נְדִיבָה תִסְמְכֵנִי, אֲלַמְּדָה פֹשְׁעִים דְּרָכֶיךָ וְחַטָּאִים אֵלֶיךָ יָשׁוּבוּ, הַצִּילֵנִי מִדָּמִים אֱלֹהִים אֱלֹהֵי תְּשׁוּעָתִי תְּרַנֵּן לְשׁוֹנִי צִדְקָתֶךָ, אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶךָ, כִּי לֹא תַחְפֹּץ זֶבַח וְאֶתֵּנָה עוֹלָה לֹא תִרְצֶה, זִבְחֵי אֱלֹהִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹהִים לֹא תִבְזֶה, הֵיטִיבָה בִרְצוֹנְךָ אֶת צִיּוֹן תִּבְנֶה חוֹמוֹת יְרוּשָׁלִָם, אָז תַּחְפֹּץ זִבְחֵי צֶדֶק עוֹלָה וְכָלִיל אָז יַעֲלוּ עַל מִזְבַּחֲךָ פָרִים</b> (נא א-כא)
ביאור מזמור 'בבוא אליו נתן הנביא' עד גמירה. אם אמרנו נבוא העיר למשא כבד יכבדו ממנו, ומתוך הביאור יתעורר המעיין עליהם מעצמו.
אומרו 'חנני אלהים כחסדך', יובן על פי מה שכתב רש"י בפרשת ואתחנן (דברים ג כג), אף על פי שיש להם לצדיקים לתלות במעשים טובים, אינן מבקשים מאת המקום אלא מתנת חינם. ורצונו לומר שיתן לו השם יתברך במתנת חינם מרוב חסדיו, שאין לבריה אצל בוראה כלום, על דרך 'מי הקדימני ואשלם' (איוב מא ג, ויקרא רבה כז ב) וכמו שנתבאר במזמור 'תפלה לדוד' (תהלים יז א).
<b>'כרוב רחמך מחה פשעי'</b>. יובן על פי מה שאמרו בשבת (נו א) וקידושין (מג א) 'את אוריה החתי הכית בחרב' (שמואל ב יב ט), שהיה לך לדונו בסנהדרין ולא דנת, 'ואת אשתו לקחת לך לאשה' ליקוחין יש לך בה, שכל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו. 'ואותו הרגת בחרב בני עמון', הרי הוא לך כחרב בני עמון, מה חרב בני עמון אי אתה נענש עליו אף אוריה החתי אי אתה נענש אליו, מאי טעמא מורד במלכות הוה דקאמר ליה 'ואדוני יואב' וכו' (שמואל ב יא יא). ולדעת שמאי הזקן התם משום חגי הנביא שהמשלח חייב שנאמר 'ואותו הרגת בחרב בני עמון', אף על פי שלא הרגו אלא שלח להורגו מעלה עליו הכתוב כאלו הרגו. ומבואר בסבא דמשפטים (זוהר חלק ב דף קז א), שלא נתרעם הקב"ה עליו רק על מה שהרגו בחרב בני עמון, שהיה צורת דרקון שיקוץ שלהם חקוק עליו, וגרים שנתגבר חיויא בישא לעבור על מחנה ישראל הקדוש. גם מבואר בהקדמת ספר הזוהר (חלק א דף ח א-ב) בויכוח שהיה להקב"ה עם דומה על ענין בת שבע, שטען דומה דאם אוריה פטרה בגט היה לו לדוד להמתין שלשה חדשים להבחנה. והשיבו השם יתברך, גלוי וידוע לפני שלא בא עליה אוריה לעלמין, כתיב אוריה וכתיב אוריהו, לסהדותא דשמי חתים בגויה. והשיבו דומה, אם לפניך גלוי לפניו מי גלוי. ומסיק בסוף דבריו שאמר דומה מילתא חדא אית לי עליה דאמר בפומיה 'חי ה' כי בן מות האיש העושה (ה)זאת' (שמות ב יב ה) וכן 'משפטיך אתה חרצת' (מלכים א כ מ). וזהו שאמר דוד 'לולי ה' עזרתה לי כמעט שכנה דומה נפשי' (תהלים צד יז), עין שם. בענין דאיכא שני סברות, דלתנא קמא דוד פטור שלא הרג אוריה בידו אלא עם שליח, ואין שליח לדבר עבירה, דאמרינן דברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין (קידושין מב ב). ולדעת שמאי הזקן משום חגי הנביא שילחו חייב, דדריש קרא כפשטיה 'ואותו הרגת בחרב בני עמון'. גם על ענין בת שבע נמי אית צדדין לכאן ולכאן, דלמאן דאמר ראויה היתה בת שבע לדוד מששת ימי בראשית, אלא שאכלה פגה, והיינו כמו שאמר דומה דבעי שלשה חדשים להבחין, ולתשובת הקב"ה שהשיבו גלוי וידוע לפני שלא בא עליה אוריה לעלמין, אם כן אין בזה עון חטא. וזה אומרו 'כרוב רחמיך מחה פשעי' תרתי, דהיינו ענין בת שבע ואוריה החתי, וביקש מהשם יתברך שברוב רחמיו יכריע הלכה כתנא קמא ובזה דוד הוא פטור מהעונש הריגת אוריה, והקב"ה יסתום פה דומה ברוב רחמיו, באומרו לו לפני גלוי שלא בא עליה אוריה לעלמין, ולא יחוש לטענת (אוריה) [דומה] באומרו אם לפניך גלוי לפניו מי גלוי, ולא לפתחון פה של דוד שאמר 'כי בן מות האיש העושה זאת'.
ודבר זה של אם לפניך גלוי וכו', מצינו בשבת (נה א) שיש חילוק בין מדת הרחמים למדת הדין, שמדת הרחמים טען שגלוי וידוע לפני שלא יקבלו תוכחה, ומדת הדין השיבה אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי והיה לך להוכיחם. ונצחה בזה מדת הדין למדת הרחמים, ואמר להם הקב"ה 'ממקדשי תחילו' (יחזקאל ט ו), עיין שם. זה אומרו בכאן 'כרוב רחמיך' דייקא 'מחה פשעי' הנזכרים, שתנצח בזה מדת הרחמים את מדת הדין, ולא יקרה לי כענין 'מקדשי תחילו' רק תנצח מדת הרחמים את מדת הדין, וזהו 'כרוב רחמיך' דייקא דהיינו רוב הרחמים 'מחה פשעי'.
<b>'הרב כבסני מעוני ומחטאתי טהרני'.</b> יובן על פי מאמר רז"ל (יומא לו ב) עונות אלו זדונות חטאות אלו שגגות. והנה בזה הענין שהיו ביד דוד תרתי, חדא הריגת אוריה נחשבת לו למזיד, מפני שהיה לו לדונו בסנהדרין ולא להרגו בחרב בני עמון חיויא בישא. אמנם מעשה בת שבע גופיה הוי שוגג בו, בחשבו שראויה לו ושאוריה פיטרה בגט, ולא נשאר רק שאכלה פגה בלי הבחנה, הרי אוריה לא בא עליה לעלמין כנזכר לעיל, לא נשאר רק טענת דומה דאם לפניך גלוי וכו', אם כן הוי כענין שוגג. לזה אמר 'הרב כבסני מעוני' דייקא, 'הרב' דייקא, דהיינו הרבה כיבוס צריך שתכבסני מעוני שהיא הריגת אוריה. כמו שאמרו בגמרא (שבת נו א), כד מעיינת ביה בדוד לא משכחת ביה בר מבאוריה החתי דכתיב (מלכים א טו ה) 'רק בדבר אוריה החתי'. ולזה כיון שהוא עון חמור, אני מבקש ממך שהרב תכבסני ממנו. אמנם 'ומחטאתי' שהוא ענין בת שבע דהוי שוגג, איני מבקש ממך רק 'טהרני' דייקא. ולזה סמיך ליה 'כי פשעי' יש אם למסורת וקרי ביה פשעי שהוא ענין אוריה, 'אני אדע' שחטאתי בו הרבה ונחשב לפשעי ואני שב בתשובה שלימה ממנו, אמנם 'וחטאתי' שהוא ענין בת שבע 'נגדי תמיד' שהרי היא עמי ונשאתי אותה בהיתר, כאומרו (שמואל ב יב כד) 'וינחם דוד את בת שבע אשתו', לסהדותא דאתתיה הוי.
<b>'לך לבדך חטאתי'.</b> לכאורה הפסוק כפול ומכופל ללא צורך. אמנם על פי ההקדמה הנזכרת שכתבנו שהיה ביד דוד תרתי, הריגת אוריה וענין בת שבע, יבוא היטב. אומרו 'לך לבדך' נגד מעשה בת שבע, כי מאחר שאוריה פיטרה בגט הוי כאשת איש שזינתה אחר גירושי בעלה שמותר לבעלה להחזירה, ואם כן לא נאסרה על אוריה אם היה קיים, לדעת התוספות ז"ל (שבת נו א ד"ה גט כריתות) שהיו מגרשים לגמרי בלי שום תנאי, רק היו עושים הדבר בצינעא כדי שלא יקפצו על נשותיהם. ולא נשאר בזה רק חטא לה' לבדו שלא המתין שלשה חדשים, אחרי שלא היה גלוי לפני דוד שעברו עליה שלשה חדשים להבחנה. 'והרע בעיניך עשיתי' היינו בהריגת אוריה, שגרמתי שיעבור דרקון שיקוץ בני עמון על מחנה ישראל הקדוש. 'והרע בעיניך' דייקא, שהיא עבודה זרה שנקראת רע. אמנם לענין דינא הוא חייב מיתה, שהוא מורד במלכות, רק חטאתי היא במה שלא דנתי אותו בסנהדרין והרגתי אותו בחרב בני עמון. ונגד הראשון שהוא מעשה בת שבע, אמר 'למען תצדק בדבריך', על פי מאמר רז"ל (סנהדרין קז א) דאמרו דלא לימרו עבדא זכי למאריה. ונגד ענין אוריה אמר 'תזכה בשפטיך', קרי ביה תְזַכֶה אותי בשפטיך, על דרך 'ולא ירשיענו בהשפטו' (תהלים לז לג), ולא יקטרג עלי השטן כי על כל פנים היה חייב מיתה, רק זה הדבר מועט שנהרג בחרב בני עמון חטא בישא, אני מבקש ממך שתזכה אותי בשפטיך ותכנס עמי לפנים משורת הדין.
<b>'הן בעון חוללתי' וכו'.</b> התנצל על שתי מיני עונות הנזכרים, כנגד הריגת אוריה שהיתה קרובה למזיד, לזה אמר 'הן בעון חוללתי', ומוכרח האדם לחטוא כיון הוא קורץ מחומר ואני ילוד אשה. נגד השני שהוא גם ענין של בת שבע, לזה אמר 'ובחטא יחמתני אמי', התנצל גם עליה במה שבא האדם מטיפה ודם נדה, ומוכרח להיות בו התאות הגופניות.
<b>'הן אמת חפצת בטוחות'.</b> על דרך 'מי שת בטוחות חכמה' (איוב לח לו) שהם הכליות היועצות. יובן על דרך מאמר רז"ל (קידושין ל ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נימוח ואם ברזל מתפוצץ. זה אומרו באמת חפצת בתורה שהיא בטוחות, כמו שאמרו (בראשית רבה צה ג, אבות דרבי נתן פרק לג) על אברהם ע"ה שהיו שתי כליותיו כשתי מעיינות נובעות חכמה. ורצונו לומר על דרך מאמר רז"ל (קידושין שם) שאמר השם יתברך אני בראתי יצר הרע בראתי לו תבלין שהם תורה, ורצה לומר כיון שיש בי תורה היא מכפרת על הכל שנאמר (שיר השירים ח ז) 'מים רבים לא יוכלו לכבות האהבה', דאין עבירה מכבה תורה (סוטה כא א), ובהיפך מדואג ואחיתופל שהיו אומרים שהעבירה כבתה זכיותיו. ואומרו 'ובסתום חכמה תודיעני', דהיינו שביקש מהשם יתברך שיגיד לו תעלומות חכמה ויודיע אותם לו, שלא על דרך שאמרו (יומא לט א) עבירה מטמטמת לבו של אדם שנאמר (ויקרא יא מג) 'ונטמתם בם', אלא אדרבא יודיע לו סתומות חכמה כי יש לו התנצלות על שתיהם כמדובר.
<b>'תחטאני באזוב ואטהר'.</b> יובן על פי מאמר רז"ל והביאו רש"י (ויקרא יד ד) כי מי שיש בו גאוה ישפיל עצמו כתולעת וכאזוב ויתכפר לו. והנה דוד המלך ע"ה היתה בו ענוה יתירה כידוע, ומפני שעתה בענין אוריה נראה מפני שלא מחל לו על שהיה מורד במלכות, באומרו (שמואל ב יא יא) 'ואדוני יואב ועבדי אדוני על פני השדה חונים' נראה כקצת גאוה, שהמלך אם רצה למחול על כבודו ולא להרוג המורד אינו רשאי, כמו שכתב מרנא התנא רוזאניס בדרך הרבים בשם הרמב"ם ז"ל (הלכות מלכים ומלחמותיהם פרק ב הלכה ג). לזה אמר 'תחטאני באזוב ואטהר', דהיינו שאשפיל עצמי כאזוב ואטהר מן זה המעשה שנראה כקצת גאוה. 'תכבסני ומשלג אלבין', היינו על ענין בת שבע שאינו צריך רק כיבוס בעלמא מטענת דומה, אבל ראויה היתה לו דאתתיה היא ודיליה נטיל. ואז 'משלג אלבין' לגמרי, ולא אמר ואטהר כמו שאמר בראשונה, דעל ענין אוריה על כל פנים נשאר קצת רושם. וכמו שאמרו שאחר מיתת דוד נאמר עליו (מלכים א טו ה) 'ולא סר מכל אשר צוהו כל ימי חייו רק בדבר אוריה החתי' דייקא, שהרגו בחרב בני עמון כמדובר ולא דנו בסנהדרין, אמנם ענין בת שבע נמחל לו לגמרי. והודיע זה הענין בימי שלמה כשדבקו השערים זה בזה ולא נכנס הארון עד שאמר שלמה (דברי הימים ב ו מב) '[ה' אלהים אל תשב פני משיחך] זכרה לחסדי דוד עבדך' (אל תשב פני משיחך), ומיד נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדירה שידעו שנמחל לו אותו ענין לגמרי כמאמר רז"ל בשבת (ל א) ובמועד קטן (ט א). וטעם שלא הודיע השם יתברך זה הענין רק על ידי נעילת השערים שלא נכנס הארון, מבואר בכתבי הרב הגדול מוהר"ר <b>חיים בן עטר</b> זלה"ה שהוא הארון רומז למדת העטרה והיו סוברים אויבי[ו] שפגם בזה המדה בענין בת שבע, ושוב ח"ו אין לו תקנה, ולכך הודיע השם יתברך זה במה שדבקו השערים ולא נכנס הארון של ספר תורה עד שאמר שלמה 'זכרה לחסדי דוד עבדך' ואז נפתחו השערים ונכנס הארון, יעויין שם דבריו בספר <b>חפץ ה'</b> כי נעמו.
<b>'תשמיעני ששון ושמחה</b>'. לפי פשוטן של דברים נראה שהוא על פי מאמר רז"ל בפרק הניזקין (גיטין נו א-ב), בשעה שבא רבן יוחנן בן זכאי לפני שר צבא קיסר, אמר לו אמאי לא אייתית וכו', ובעוד שהיו מדברים באה השמועה לאותו השר שמת המלך והמליכוהו תחתיו. והוה מסיים חד מסאני והאחר לא יכול להכניסו ברגלו, ואמר לו רבן יוחנן בן זכאי שיביא אדם אחד שהוא שונאו ואין דעתו נוחה הימנו ואז יכול לסיים מסאני האחר, על דרך (משלי טו ל) 'שמועה טובה תדשן עצם ורוח נכאה תיבש גרם'. זה אומרו 'תשמיעני ששון ושמחה' ואז 'תגלנה עצמות דכית', על דרך 'שמועה טובה תדשן עצם'.
ועל דרך הדרוש יאמר נא 'תשמיעני ששון ושמחה' על ענין בת שבע, שהיה לו ששון ושמחה אפילו לאחר מיתה במה שנהפכו שונאי דוד כשולי קדירה, וכתיב (מלכים א ח סו) 'על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו' וכו'. ו'תגלנה עצמות דכית' נגד ענין אוריה שקיבל עליו ייסורין, כמו שאמרו (סנהדרין קז א) ששה חדשים נצטרע דוד וכו'. אף על גב דמהסוגיא דפרק חלק (סנהדרין שם) ויומא (כב ב) מובן על ענין בת שבע איפרעו מיניה במה שנצטרע, מכל מקום הריגת אוריה נמי ענין בת שבע חשבינן לה, דעל ידי בת שבע באה הריגת אוריה ודוק.
<b>'הסתר פניך מחטאי</b>'. דיבר נגד ענין בת שבע דהוי חטא שהוא שוגג, ואינו צריך רק סתירת פנים בעלמא, שלא יהיה נגד ה' תמיד ויקטרג עליו המקטרג. 'וכל עונותי מחה' הם נגד מעשה אוריה דיש ביה תרי עונות, חדא שלא דנו בסנהדרין, וחדא שהרגו בחרב בני עמון, וזה צריך שימחה לגמרי כיון שהוא במדריגת עון שהוא מזיד.
<b>'לב טהור ברא לי אלהים' וכו'.</b> יובן על דרך שאמרנו בענין הסבא דמשפטים (זוהר חלק ב דף קז א) שלב דוד היה חלול ואין בו משכן לאל זר שהוא יצר הרע, ולא היה ראוי לחטוא, שהוא אחד מאותם שלא שלט בהם יצר הרע כמוזכר (בשבת) [בבבא בתרא] (יז א) לחד [מאן] דאמר. ועשה זה בכיון דלא לימרו עבדא זכי למאריה, וכמו שהתנצל באומרו 'למען תצדק בדבריך' כמו שמצינו בדברי רז"ל, ואם כן אינו ראוי לענין בת שבע אם לא האי טעמא. 'ורוח נכון חדש בקרבי', היינו על ענין הריגת אוריה שלא מחל לו ודנו כמורד, אף על גב שמן הטבע היה לו להעביר על מדותיו ולא להורגו, ודוד המלך ע"ה היה עניו מאד מכל האדם באומרו (תהלים כב ז) 'ואנכי תולעת ולא איש'. וזה כיון באומרו אף על פי ש'רוח נכון חדש בקרבי' והיה לי להעביר על מדותי, גזירת מלך היא כדי שילמדו ממני דורות הבאים תשובה, וקל להבין.
<b>'אל תשליכני מלפניך' וכו'.</b> יובן עם מה שאמרו במציעא (נח ב), תניא שלשה יורדין לגיהנם ואינן עולים הבא על אשת איש וכו'. ואמרו בפרק היה נוטל (סוטה כא א) שהיו דורשים דואג ואחיתופל 'ולא יראה בך ערות דבר' (דברים כג טו) ואם יראה 'ושב מאחריך', דהיינו שמי שנתקל באשה ערוה שכינה מסתלקת ממנו. זה אומרו 'אל תשליכני מלפניך' כדין אשת איש שנופל בגיהנם ואינו עולה, דהא ענין זה של בת שבע אינו נקרא אשת איש כמדובר, ולא עשית אותה במרד ומעל רק כי היכי דלימרו עבדא זכי למאריה. ושמא תאמר אם כן במה יודע איפה שאין אתה כשאר הבאים על אשת איש, דילמא אף זאת אשת איש תקרא. לזה אמר, המבחן לזה הוא במה ש'רוח קדשך אל תקח ממני', ואם איתא שהיא במדריגת אשת איש, והרי אם 'יראה בך ערות דבר ושב מאחריך', וכנזכר לעיל.
<b>'השיבה לי ששון ישעך'.</b> יובן במה שאמרו (שבת ל ב) שאין השכינה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות, אלא מתוך שמחה של מצוה. והנה דוד בעבור זה הענין ובא אליו נתן הנביא והוכיחו, לא ימנע שהיה מתעצב ודואג על העונש העתיד לבוא עליו, במה שבישרו 'הנני מקים עליך רעה מביתך' (שמות ב יב יא), והנה ביקש על זה במה ש'רוח קדשך אל תקח ממני' וכנזכר לעיל. ושמא תאמר והא אין שכינה שורה מתוך עצבות וכמדובר, לזה אמר 'השיבה לי ששון ישעך' שהיא שמחה של מצוה, ובזה 'ורוח נדיבה תסמכני' שהוא רוח הקודש. ושמא תאמר והיאך אפשר זה, והא כל מקום שאין אתה מוצא גדר ערוה אין אתה מוצא קדושה (ויקרא רבה כד ו, הובא ברש"י ויקרא יט ב), וכאן הרי אין כאן גדר ערוה. לזה אמר 'אלמדה פושעים דרכך' וכו', שאין כוונתי להנאתי רק ללמד הפושעים דרכך, כענין מעשה אוריה דנראה ח"ו כפושע בזה, ולא הייתי ראוי לזה רק גזירת מלך היא שילמדו ממני המזידים והשוגגים תשובה. וזה אומרו 'וחטאים' דייקא 'אליך ישובו', שהוא על ענין בת שבע גופיה דהוי במדריגת שוגג וכמדובר.
<b>'הצילני מדמים'</b>. יובן על פי מה שאמרו במגילה (יד ב)<sup>87</sup> 'אשר מנעך מבוא בדמים' (שמואל א כה כו) ,תרתי דהיינו שפיכות דמים ודם נדה, שתבעה דוד לאביגיל וכו', 'לא תהיה לך זאת לפוקה' (שמואל א כה לא) מכלל דאיכא אחריתי, שהוא מעשה בת שבע. וכבר פירש רש"י בחלק (סנהדרין קז א) על פסוק (שמואל ב יא ד) 'והיא מתקדשת מטומאתה' שבא עליה כשהיא נדה<sup>88</sup>. ולאו למימר ח"ו שהיתה נדה גמורה, דאם כן הוי איסור כרת נוסף על איסור אשת איש, אלא רצונו לומר שלא טבלה כהוגן, כי היה הענין במהירות ודוק. זה אומרו 'הצילני מדמים' תרתי, דהיינו הריגת אוריה וענין בת שבע דהוי כדמים. ופירוש 'הצילני' מידי המקטרג שמקטרג עלי על ענין הדמים הנזכרים, ובזה 'תרנן לשוני צדקתך'.
<b>'אדני שפתי תפתח'.</b> יובן על פי מאמר רז"ל בברכות (ג ב) שחצות לילה הראשונה היה דוד עוסק בתורה ומכאן ואילך בשירות ותשבחות. והנה העבירה ח"ו מטמטמת לבו של אדם בתורה (יומא לט א). זה אומרו כשתצילני מדמים אז 'ה' שפתי תפתח' בתורה כבתחילה, 'ופי יגיד תהלתך' כמו שהייתי נוהג מקודם, ככוחי אז כוחי עתה.
<b>'כי לא תחפוץ זבח ואתנה'.</b> מוסב על האמור למעלה 'אדני שפתי תפתח', על דרך אומרם ז"ל (מגילה ג א, מנחות קי א) חביבה התורה יותר מכל הקרבנות שנאמר (ויקרא ז לז) 'זאת התורה לעולה' וכו'. זהו אומרו 'כי לא תחפוץ זבח ואתנה', דאין אתה רוצה בזבח רק בתורה שהיא יותר מן הקרבנות. וגם 'עולה' שהיא עדיפה מן הקרבנות, שכולה לגבוה סלקא, גם היא 'לא תרצה' שהתורה עדיפא מנייהו, ולזה 'ה' שפתי תפתח' בתורה כיון שאתה רוצה בה.
או יאמר שמדבר נגד מיני עונות הנזכרים, הריגת אוריה וענין בת שבע, וענין אוריה קרוב להיות מזיד וענין בת שבע שוגג הוא כמדובר. והנה קיימא לן דאין קרבן למזיד, ד'נפש כי תחטא בשגגה' כתיב (ויקרא ד ב). ולזה אמר 'כי לא תחפוץ זבח ואתנה' על ענין אוריה, דאין מועיל לי הקרבן שהיה קרוב למזיד. וגם בענין בת שבע שהיה שוגג, גם כן 'עולה לא תרצה', אף על גב דבשוגג יביא חטאת קבועה, מכל מקום עולה אין מועיל לה, דאין עולה באה רק על הרהור ולא על המעשה, ולכך היא עולה לגבוה כולה, כיון שאינה באה כי אם על ההרהור שאין בו שום מעשה. וחטאת נמי לא חייב כיון שפיטרה אוריה בגט כריתות ואכלה פגה דווקא, קיימא לן דאין חטאת באה כי אם על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת. ולזה אמר 'לא תחפוץ זבח ואתנה' וכו', דאין מועיל לי.
<b>'זבחי אלהים רוח נשברה'.</b> ואני לבי נשבר בקרבי, וכיון ש'לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה', לזה 'היטבה ברצונך את ציון' ו'תבנה חומות ירושלים'.
או יאמר 'כי לא תחפוץ' וכו', על דרך שאמרו הראשונים בטעם הקרבנות, שהוא להורות הכנעה לפניו יתברך שיחשוב האדם שכל מה שראוי לעשות בזה הקרבן ראוי ליעשות בגופו, כיון שעבר את פי קונו. ולכן כיון שיביא קרבן ויסמוך ידיו עליו, ויתודה וישוב בתשובה, ושב ורפא לו. בענין שענין הקרבן הוא להורות הכנעה יתירה לפני קונו. זה אומרו 'כי לא תחפוץ זבח' בלי שום הכנעה, וגם 'עולה' המובחר שבקרבנות, הכוונה היא ההכנעה ובתר הכוונה אזלינן, ומאחר כי 'זבחי אלהים רוח נשברה' אני שלבי נשבר ונדכה לא תבזה ענותי.
<b>'הטיבה ברצונך את ציון' וכו'.</b> יובן על פי מה שאמרו בשלהי סוטה (עבודה זרה כ ב) רבי פנחס בן יאיר אומר, זהירות מביאה לידי נקיות וכו' וענוה גדולה מכולן ומביאה לידי רוח הקודש, ורוח הקודש מביאה לידי תחיית המתים, ותחיית המתים על ידי אליהו זכור לטוב. זה אומרו 'הטיבה ברצונך את ציון', כי על ידי הענוה שמביאה לידי רוח הקודש, ורוח הקודש לתחיית המתים, ותחיית המתים על ידי אליהו זכור לטוב, ואז תבנה ותכונן עיר הקודש בזה. וממילא בזה 'תבנה חומות ירושלים' ואז 'תחפוץ זבחי צדק עולה וכליל' כי אין שם חטא רק קרבן תודה לשמו יתברך. ולזה אמרו (ויקרא רב ט ז) כל המזמורים עתידין ליבטל חוץ מן מזמור לתודה, שאין בה חטא, שהיא באה רק להודות לשם יתברך, וקל להבין.
<b>יְהִי לִבִּי תָמִים בְּחֻקֶּיךָ לְמַעַן לֹא אֵבוֹשׁ (קיט פ)</b>
<b>כתב הרב בעל עיר דוד בביאור מדרש שוחר טוב, 'יהי לבי תמים בחוקיך' וכו', אמר דוד לפני הקב"ה רבונו של עולם קדירה שאכלתי בה חולין לא אכלתי בה קדשים. עד כאן לשונו.</b>
ודבר תמוה הוא ואין לו הבנה. ונראה בהקדים דברי הרשב"א (שו"ת הרשב"א חלק א סימן י) והרד"ק ז"ל (שמואל א כד מד), שפלטי בן ליש קידש את מיכל בת שאול בעבירה, ואם כן היאך החזירה אחרי מות שאול. ותירצו כי מיכל אנוסה היתה, כי מיכל ופלטי סבורים שקידשה דוד במאה ערלות פלשתים ואינם קידושין כשיטת שאול אביה, דהמקדש במלוה ופרוטה דעתיה אמלוה ואינה מקודשת, ודבר זה מקרי אנוסה ובישראל מישרא שרי.
ועוד איתא, שדוד לא בא על מיכל אחר שהחזירה מעם פלטי בן ליש, אף ששלח לאביה במאה ערלות פלשתים, דהוי איסורי הנאה, דקיימא לן (עבודה זרה כט ב) דמת אסור בהנאה, דילפינן שם' 'שם' (במדבר כ א, דברים כא ד) מעגלה ערופה ד'כפרה' כתיב בה (דברים כא ח) כקדשים. אבל אישתמיטתיה להרב הא דכתבו התוספות בנדה (נה א ד"ה שמא יעשה שטיחין), אמר עולא דבר תורה עור אדם טהור, ומאי טעמא אמרו עור אדם טמא, כדי שלא יעשה אדם עורות אביו ואמו שטיח לחמור. עד כאן. והקשו התוספות, ואם תאמר והא מת אסור בהנאה דילפינן 'שם' 'שם' מעגלה ערופה. ויש לומר דקדשים מותרים לאחר זריקה שהוא זמן כפרה, ועגלה ערופה נמי מותרת לאחר עריפה, אף דכפרה כתיב בה, משום שאין לך דבר שעושה מצותו ומועלין בו.
וכבר כתבנו שני דיעות הא דתרומת הדשן צריך גניזה, לדעת גמרת כריתות (ו א) אף שהרימו תרומת הדשן ונעשית מצותו אפילו הכי מועלין בו, ולכך בעי גניזה. ולדעת הרב אלשיך ז"ל משום דהדשן נתהווה מאש של מעלה, וכנגד אש של גבוה אותו חלק הדשן אסור בהנאה, לפיכך היה מרימה וגונזה. ואמרינן יש ברירה, שאותו חלק שהרים הכהן זה היה חלק הנאכל מאש של גבוה.
וכבר כתבנו למאן דאמר יש ברירה, אזי יש לדוד תירוץ על לקיחת בת שבע מאוריה, דכל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו שמא ימות במלחמה (שבת נו א), [ואם] יהיה הוברר הדבר שהגט חל למפרע.
ונודע שהאשה מכונה בשם קדירה, כמו שאמרו בפסחים (קיב א) אל תבשל בקדירה שבישל בה חבירך. והתשמיש מכונה בשם אכילה, כמה דאת אמר (משלי ל כ) 'אכלה ומחתה פיה' וכו'.
וזה שאמר דוד המלך ע"ה, רבונו של עולם 'יהי לבי' וכו' קדירה שאכלתי בה חולין וכו', רצונו לומר אותה קדירה שאכלתי בה בהיותי הדיוט קודם מיתת שאול, זו מיכל, לא אכלתי בה קדשים אחר שנמשחתי למלוכה, אחרי מות שאול. וקשה למה, וצריךלומר משום דפלטי בן ליש בעבירה קידשה ונאסרה עלי כקושיית הרשב"א והרד"ק ז"ל. וקשה שהרי נקראת אנוסה, משום דפלטי בעבירה קידשה כנזכר לעיל, ובישראל שריא, אם כן מאי טעמא לא בא עליה דוד. וקשה לפי זה דהא מקודשת בהנאה, ואם כן אף שדעתיה אפרוטה לא הוי קידושין, ואי לא הויין קידושין הוייא אנוסה ושרייא לדוד כשיטת הרשב"א ורד"ק. אלא ודאי דלא תיסק דעתך למימרא דמת אסור בהנאה, משום דמהיכא ילפת מעגלה ערופה, הרי עגלה ערופה לאחר עריפה מותרת דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו. אם כן מאי טעמא דתרומת הדשן דבעי גניזה, דליכא למימר משום מעילה שהרי נעשתה מצותה ואין מועלין בה. וצריך לומר שהוא כדעת הרב האלשיך ז"ל משום דנתהוה מאש של מעלה ויש ברירה, ואז לא [חטא] בחטא בת שבע כי אוריה מת במלחמה וחל הגט למפרע. עד כאן לשון הרב הנזכר.
האמנם קשיא לי אני הכותב בין לשיטת אדונינו הרשב"א ורד"ק, בין לשיטה האחרת דסוברת שדוד לא בא עליה אחר שהחזירה. אם לשיטת אדונינו הרשב"א ז"ל במה שאמר דסבורים מיכל ופלטי כשיטת שאול, מהא דהמקדש במלוה ופרוטה דעתיה אמלוה ולא הויא מקודשת, אם כן לדידהו תקשי אמאי לא נגע בה פלטי בן ליש כמו שאמרו באותו פרק גופיה (סנהדרין יט ב), כתיב פלטי וכתיב פלטיאל, אמר רבי יוחנן פלטי שמו ולמה נקרא שמו פלטיאל, שפילטו אל מן העבירה, מה עשה נעץ חרב בינו לבינה ואמר כל העוסק בדבר זה ידקר בזו. והכתיב (שמואל ב ג טז) 'וילך אתה אישה', שנעשה לה כאישה. והכתיב (שם) 'הלוך ובכה', על מצוה דאזלא מניה. 'ועד בחורים', שנעשו שניהם כבחורים שלא טעמו טעם ביאה, אמר רבי יוחנן תוקפו של יוסף וכו'. ואם כן לפי שיטתו דסביר כשאול אביה אמאי נעץ חרב בינו לבינה, אחר שהיתה מותרת לו לפי סברתו. וצריך לומר דחומרא יתירה נהג[ו] פלטיאל ומיכל בעצמן. ולהכי נשתבח ב'אשה יראת ה' היא תתהלל' (משלי לא ל) זה פלטי בן ליש (סנהדרין כ א), ואם יש נדנוד עבירה מה שבח יש בכאן דהא הוייא אשת איש, אלא ודאי לפי שיטתם מותרת, אמנם מחמת חסידות שניהם לא קרב זה אל זה כל הלילה. אי נמי למימר דסיפוקי מספקא ליה לפלטי ומיכל אם האמת כשיטת שאול אביה או כשיטת דוד, ולהכי עשה פשרה דקידשה אבל לא נגע בה. ומשום הכי נמי איכא לתרוצי על פלטי שהיה חסיד גדול, איך נתייחד עמה במה שנעץ חרב בינו לבינה, והא ייחוד אשת איש מן התורה אסור כמו שלמדו (קידושין פ ב) מפסוק 'כי יסיתך' וכו' (דברים יג ז). אלא ודאי מאחר דסיפוקי מספקא ליה, או דפשיטא ליה שהיא מותרת כשיטת שאול אבל חומרה יתירה נהג בעצמו, אם כן די ליה בביאה דלא היתה, והבו דלא לוסיף עלה. אלא דלפי זה יקשה היאך החזירה דוד, דמי יאמר לו שלא בא עליה. והגם שתירצה אדונינו הרשב"א במתק לשונו במה שכתב דהויא אנוסה, כיון שטעו בדין ומשרא שרייא. מכל מקום לגבי אדונינו דוד המלך ע"ה שהיה חסיד גדול, היה לו להחמיר על עצמו שלא לבוא עליה עוד, אף על גב דמשרייא מדינא. כמו שהחמיר בענין פילגשיו שבא עליהם אבשלום בנו, אף דפלגשים בלי כתובה ובלי קידושין ושריין ליה, מכל מקום נהג חומרא גדולה בעצמו, כמו שנאמר (שמואל ב כ ג) 'ואליהם לא בא (ותהיין) [ותהיינה] צרורות עד יום מותן אלמנות חיות'. וצריך לומר דעל פי נביא ידע זה, שגילה לו שלא בא עליה פלטי בן ליש. וכן מצאתי בהדיא מפורש בספר פרשת דרכים למרנא התנא רוזאניס ז"ל בשם הרשב"א ז"ל, שתירץ שידע דוד על פי נביא שלא נגע בה פלטי.
האמנם הקושיא האמיתית היא בשיטה האחרת שסוברת שדוד לא בא עליה אחר שהחזירה מעולם, דהא בפרק כהן גדול (סנהדרין כא א) איתא לא ירבה לו נשים על שמונה עשרה, מנלן דכתיב (שמואל ב ג ב-ה) 'ויולדו לדוד בנים בחברון וכו' והששי יתרעם לעגלה אשת דוד אלה יולדו לדוד בחברון', וכתיב (שמואל ב יב ח) 'ואם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה', 'כהנה' שית 'וכהנה' שית, הוו ליה שמונה עשרה. והא הות מיכל, אמר רב עגלה זו מיכל, ולמה נקרא שמה עגלה שהיתה חביבה עליו כעגלה, וכן הוא אומר (שופטים יד יח) 'לולי חרשתם בעגלתי' וכו'. ומי הוו ליה למיכל בני, והכתיב (שמואל ב ו כג) 'ולמיכל בת (דוד) [שאול] לא היה לה ולד עד יום מותה'. אמר רב חסדא, עד יום מותה לא הוה לה, ביום מותה הוה לה. מכדי בנים היכא קחשיב להו בחברון ואילו מעשה דמיכל בירושלים הוה, דכתיב (שמואל ב ו טז) 'ומיכל בת שאול נשקפה' וכו', ואמר רב יוסף שקלתה מיכל למטרפסה. אלא אימא עד אותו מעשה הוה לה, מאותו מעשה ואילך לא הוה לה, עד כאן. ואם כן אם איתא דלא בא עליה דוד אחר שהחזירה, הא קא חשיב לה בני שילדה בחברון יתרעם בן דוד, אלא ודאי מוכרח אתה לומר שבא עליה דוד אחר שהחזירה, וכשיטת אדונינו הרשב"א ז"ל שידע על פי נביא שלא נגע בה פלטי בן ליש ומותרת לו. ואם כן אפילו מדת חסידות כיון שהותרה לו על פי נביא ה'. זהו מה שקשיא לי לפי השיטה הנזכרת.
האמנם במה שהשיג הרב עיר דוד על הגאון בעל ברכת הזבח ז"ל מדברי התוספות דנדה, נראה לי שאין כאן השגה, דודאי הגאון ידע דברי התוספות. אמנם אכתי קשה אף לפי דבריהם דדבר שנעשה מצותו מותר בהנאה ואין מועלין בו, היינו דווקא כגון עגלה ערופה וקדשים, אמנם המת אכתי אסור בהנאה דאין כאן נעשית מצותו שייך במת, וילפינן מגזרה שווה ד'שם' 'שם' איסור הנאה במת, וכיון דלא שייך ביה נעשית מצותו אסור נמי בהנאה. ולדידי אין כאן מקום לקושיית הגאון הנזכר לעיל, דנהי דבשר מת אסור בהנאה היינו דווקא בישראל, אמנם הגויים יצאו מכלל הזה במה שנאמר בהם (יחזקאל כג כ) 'אשר בשר חמורים בשרם', וכמו שבשר החמור מותר בהנאה דומיא דערלה דכתיב בה היתר הנאה 'לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי' (דברים יד כא), אם כן בשר דידהו וכל שכן ערלותיהם מותר בהנאה, ולהכי קידש בו דוד משום דהוי פרוטה דחזי לכלבי ושונרי, כנזכר בגמרא בפרק הנזכר (סנהדרין יט ב). כך נראה לי ליישב קושיית הגאון הנזכר.
האמנם מה שנראה לי אני הכותב לבאר פירוש המאמר הנזכר על נכון, הוא בהקדים דברי מרנא התנא רוזאניס ז"ל בדרך המלך דרוש שני, במה שכתב בשם הירושלמי (סנהדרין פרק ב הלכה ג) על פסוק (שמואל ב כ ג) '(ותהיין) [ותהיינה] צרורות עד יום מותן אלמנות חיות', רבי יודא בן פזי אמר מלמד שהיה דוד מקלען ומקשטן ומכניסן לפניו בכל יום, ואומר ליצר הרע תאבת דבר זה האסור לך חייך שאני מתאיבך דבר המותר לך. רבנן דקסרין אמרי, אסורות ממש היו, ומה כלים שנשתמש בהם הדיוט אסורות למלך, כלי המלך שנשתמש בו הדיוט על אחת כמה וכמה. וראיתי למה"ר שמואל יפה ז"ל, שהקשה איך לקח דוד לרצפה בת איה אליבא דרבנן, והרי בא עליה אבנר אחרי מות שאול ואיך הותרה לדוד, הא אמרינן דכלי שנשתמש בו הדיוט אסור למלך. ותירץ שלא ידע דוד בדבר, עד כאן. והנה לעיקר קושית הרב מן רצפה בת איה, אפשר לומר שאיש בושת חשד את אבנר, אבל מעולם לא בא עליה אבנר. וכן כתב הרד"ק ז"ל. ומה שאני תמה, הוא איך לקח דוד לבת שבע שידע שהיא אשת אוריה ונשואה היתה, כמו שנודע מהכתובים. הן אמת שראיתי במדרש שאוריה לא בא על בת שבע, ודרשי לה מדכתיב (שמואל ב יב ג) 'ותהי לו כבת' שלא נגע בה. וכיון שכן (הוא) [היא] מותרת לדוד, שלא נשתמש בה הדיוט. וכי תימא אכתי קשה מנא ידע דוד להאי מלתא שאוריה לא נגע בה, יש לומר שעל פי נביא נאמר לו שלא נגע בה אוריה. וגדולה מזאת כתב הרשב"א בתשובה, שהקשה דאיך נשא דוד מיכל בת שאול מאחר שנשאת לפלטי בן ליש, והרי היא אסורה לבעל ולבועל. ותירץ שעל פי נביא נאמר לו שלא נגע בה פלטי. באופן דממיכל בת שאול נמי ליכא קושיא לדברי הירושלמי, אך קשה מאביגיל שהיתה אשת נבל איך לקחה דוד. ואי אמרינן דבאותה שעה שלקחה דוד אין לו דין מלך משום דשאול היה קיים, ניחא, ואף שאחר כך נעשה מלך וקיימה, כיון דאשתרי אשתרי. וגדולה מזאת מצינו (יבמות סא א) בכהן (גדול) [הדיוט] שנשא אלמנה ואחר כך נעשה כהן גדול דמותר לקיימה. באופן שאביגיל לא הותרה לדוד מפני שאין לדוד דין מלך באותה שעה.
ובזה נבוא לכוונת אביגיל שאמר[ה] 'וזכרת את אמתך' (שמואל א כה לא), כלומר לפי סברתם שאני אומר[ת] לך 'שא נא לפשע וכו' כי עשה יעשה ה'' (שם כח) לעתיד. אבל עכשיו עדיין שאול קיים 'וזכרת את אמתך', דהיינו שאם ימות נבל ישאנה, שאני מותרת לך. וכוונה לומר דלא מבעיא שאני סוברת דאין לך דין מלך להחמיר שלא יהרג נבל, לפי שאין לו דין מורד במלכות, מאחר ששאול עדיין קיים, אלא אפילו להקל אני סבורה שאין לך דין מלך, והוא דכשימות נבל אני מותרת לך. והנה אף שבתחילה חלקו דוד ואביגיל אם משוח מלוכה כמשוח כהונה או לא, מכל מקום ראינו שחזר דוד והודה לדבריה, שהרי כבר כתבנו שכל אותם ששה חדשים שהיה דוד בורח מפני אבשלום היה מתכפר בשעירה כהדיוט (ירושלמי ראש השנה א א), לפי שהיה סבור שאין לו דין מלך ונכון לבו בטוח בה' שיחזור למלכותו, ובמה יהיה נמחל לו אותו עון דבת שבע אם לא שהיה מתכפר בשעירה כהדיוט, וכשחוזר למלכותו יתכפר לו עון דבת שבע מדין מלך שמוחלין לו עונשו, כמו שאמרו דמלך נמחלין עונותיו מ'בן שנה שאול במלכו' (שמואל א יג א), עד כאן דבריו.
ובזה יתבאר המדרש דלעיל, שאמר דוד קדירה שנתבשלה בה חולין לא אכלתי בה קדשים. והוא מבואר עם הנזכר בדברי הרב דלעיל, כי לכולהו אית להו צדדי היתר אפילו לפי שיטת רבי יודא הנזכר בירושלמי, דכלי שנשתמש בו הדיוט אסורים למלך. אם לענין אביגיל הרי נשאה קודם שנעשה מלך, דהוכיח כאן סברת אביגיל דמשוח מלוכה אינו כמשוח כהונה, דבכהונה במשיחה תלייא מלתא וכיון שנמשח שוב אינו יורד מכהונתו, אבל במלוכה לאו במשיחה תלייא מלתא, דבנשיא כתיב (ויקרא ד כב) 'ועשה [אחת] מכל מצות ה' אלהיו', מי שאין על גביו אלא ה' אלהיו (הוריות י א). וכיון דבאותה שעה עדיין שאול קיים ולא יצא טבעו בעולם, אם כן הוי ככהן שנשא אלמנה ואחר כך נעשה כהן גדול, דהואיל ואשתרי אשתרי. אם כן קדירה שנתבשל בה חולין שהוא נבל, לא בשלתי בה קדשים, דהיינו בזמן שהיה מלך שהוא קדש, רק נשאה בזמן היותו הדיוט אף על פי שנמשח, מכל מקום משוח מלוכה לא כמשוח כהונה דמי כנזכר לעיל. ואם לענין רצפה בת איה שבא עליה אבנר שהוא הדיוט, הרי יש תשובות שנים בדבר, או שלא ידע בו דוד וכשיטת מה"ר שמואל יפה, או שלא בא עליה אבנר מעולם רק חשדו איש בושת בדבר, וכשיטת הרד"ק ז"ל. ואם לענין בת שבע, הרי לא בא עליה אוריה לעלמין. וכדברי הרב בשם המדרש, יש בזוהר בהקדמת בראשית (חלק א דף ח א-ב) דאמר לו הקב"ה לדומה כשטען לפניו אם אוריה פיטרה בגט, היה לו לדוד להמתין שלשה חדשים להבחנה. והשיבו השם יתברך, גלוי וידוע לפניו שלא בא עליה אוריה לעלמין. כתיב אוריה וכתיב אוריהו, דשמי חתים בגויה לסהדותא וכו'. ועל פי נביא נודע לו שלא נגע בה אוריה וראויה היא לו. וכיון שהשיטה היא כאביגיל דמשוח כהונה לאו כמשוח מלוכה, והודה דוד לדבריה במה שהיה מתכפר בשעירה כהדיוט, אם כן הוה ליה כדין מלך שמוחלין לו עונותיו, ונמחל לו עון דבת שבע. וזהו 'יהי לבי תמים בחוקיך למען לא אבוש'. כך נראה לי לבאר על פי שיטת הרב ז"ל וקל להבין.
<b>אָבוֹא בִּגְבֻרוֹת אֲדֹנָי ה' אַזְכִּיר צִדְקָתְךָ לְבַדֶּךָ</b> (עא טז)
פירוש על פסוק 'אבוא בגבורות ה' אלהים אזכיר צדקתך לבדך'. שמעתי אומרים שהוא על פי מאמר רז"ל (זוהר חלק א דף נה ע"א, ילקוט שמעוני בראשית רמז מא) שדוד היה ראוי להיות נפל ואין לו חיים מצד עצמו, לולי אדם הראשון או אבות העולם שנתנו לו שבעים שנה משנותיהם. וכבר אמר דוד גופיה (תהלים צ י) 'ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות שמונים שנה'. זה אומרו 'אבוא בגבורות ה' אלהים' שהם שמונים שנה, 'אזכיר צדקתך לבדך', אמנם אם לא אבוא בגבורות שהם שמונים רק שבעים 'טובתי בל עליך' (תהלים טז ב) וקל להבין.
ומפי החכם הכולל כמוהר"ר <b>משה אזולאי</b> נר"ו שמעתי שהוא על פי מאמר רז"ל (תענית ב א) שלשה מפתחות לא נמסרו ביד שליח, וחד מנייהו של מטר, דכתיב (דברים כח יב) 'יפתח ה' לך את אוצרו הטוב'. ואמרו בתענית (שם) מאימתי מזכירין גבורות גשמים וכו' וקאמר הש"ס מפני שיורדין בגבורה קרי לה גבורות גשמים. זהו 'אבוא בגבורות ה' אלהים', כשאבוא לבקש על גבורות ה' אלהים שהוא המטר, לא אזכיר רק 'צדקתך לבדך' כי לא נמסר לשליח רק על ידו יתברך, וקל להבין.
ולפי דרכו של החכם הנזכר נראה לבאר הכתוב, שמדבר הכתוב גם על שני המפתחות האחרים שהם של חיה ושל תחיה, שכולם לא נמסרו לשליח ונקראו גם הם גבורות. כי תחיית המתים אמרו בתענית (ז א) גדול יום הגשמים כיום התחיה, וגשמים מפני שיורדים בגבורה תיקנו להזכיר באתה גיבור שבה התחיה שחיים המתים על ידי גבורתו יתברך. וכן החיה נמי אלולי גבורותיו יתברך לא היתה ראויה להתעבר ולא לילד אחר כך, והראיה שהביא מ[ה]כתוב (בראשית ל כב) 'וישמע אליה אלהים ויפתח את רחמה' יורה על זה, כי שם אלהים הוא דין וגבורה. ואם כן שנים הראשונים של מטר ושל תחיה אף שכתוב בהם שם הוי"ה המורה על הרחמים, עם כל זה נקראים גבורות כנזכר, וכאן בחיה נאמר בה שם אלהים המורה על דין וגבורה. זה אומרו 'אבוא בגבורות ה' אלהים', דהיינו כשאבוא לבקש רחמים על גבורות ה' דהיינו השני מפתחות שכתוב בהם שם הוי"ה והם גבורות כנודע, ועוד האחרת שאין נזכר בה גבורה מכל מקום כתוב בה אלהים שיורה על דין וגבורה, אז 'אזכיר צדקתך לבדך' שלא נמסרו ליד שליח רק בידך הם ולא אזכיר רק 'צדקתך לבדך', וקל להבין.
<b>כִּי לֹא יָנוּחַ שֵׁבֶט הָרֶשַׁע עַל גּוֹרַל הַצַּדִּיקִים לְמַעַן לֹא יִשְׁלְחוּ הַצַּדִּיקִים בְּעַוְלָתָה יְדֵיהֶם, הֵיטִיבָה ה' לַטּוֹבִים וְלִישָׁרִים בְּלִבּוֹתָם, וְהַמַּטִּים עַקַלְקַלּוֹתָם יוֹלִיכֵם ה' אֶת פֹּעֲלֵי הָאָוֶן שָׁלוֹם עַל יִשְׂרָאֵל</b> (קכה ג-ה)
חידוש בפירוש פסוקי תהלים 'כי לא ינוח שבט הרשע על וכו' הטיבה ה' לטובים וכו' והמטים עקלקלותם' וכו'. ולכאורה הכתובים הם משוללי הבנה.
ושמעתי כי להיות שיש שלשה כתות בצדיקים זה למעלה מזה, הכת הראשונה היא שהצדיק אם [ישב] את חכמים וצדיקים כמותו אזי מתהלך בצדקו צדיק, אמנם כשמתחבר לרשעים הוא לומד ממעשיהם ומחמיץ. ויש כת אחת שבאמת אפילו אם יתחבר עם הרשעים לא ילמד ממעשיהם ומתהלך בתומו צדיק, אמנם אין לו כח להוכיח ולייסר הרשעים להחזירם בתשובה כי יאמר שלום עליך נפשי ודי לי להפקיע את עצמי. ויש כת אחת שלא די שלא ילמדו ממעשיהם אלא עוד לו אך המלוכה להוכיח במישור לרשעי ארץ, והמטים עקלקלותם מכה אותם על קדקדם בכל מיני רידוי וכפיה עד שיחזירם למוטב.
לזה בא דוד המלך ע"ה לדבר נגד שלושת הכתות האלה ולבקש רחמים על כל אחת ואחת, לזה נגד הכת הראשונה שכאשר הם מתחברים לרשעים ילמדו ממעשיהם, לזה אמר 'כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים' להיות אתם במחיצם, והטעם הוא כדי שלא 'ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם'. ונגד הכת האחרת שהם אין למדים ממעשיהם אמנם אכתי אין להם יכולת להוכיח ולהכות אותם על קדקדם, לזה אמר 'הטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם' דייקא, אמנם אין מוכיחין אחרים. ונגד הכת האחרת שלא די שאין לומדים רק שמוכיחים אותם ומחזירים אותם לטובה, לזה אמר 'והמטים עקלקלותם' של הרשעים ומכים אותם על קדקדם ומחזירים אותם לטובה, על אלו אני מבקש רחמים ש'יוליכם ה' את פועלי האון' לשכון עמהם ולהיות דירתם אצלם כדי שיחזרו בתשובה, כיון שמוכיחין אותם ואין מתיראין מהם, ובזה יהיה 'שלום על ישראל', ודוק כי נכון הוא.
<b>כִּי לֹא יָנוּחַ שֵׁבֶט הָרֶשַׁע עַל גּוֹרַל הַצַּדִּיקִים לְמַעַן לֹא יִשְׁלְחוּ הַצַּדִּיקִים בְּעַוְלָתָה יְדֵיהֶם, הֵיטִיבָה ה' לַטּוֹבִים וְלִישָׁרִים בְּלִבּוֹתָם, וְהַמַּטִּים עַקַלְקַלּוֹתָם יוֹלִיכֵם ה' אֶת פֹּעֲלֵי הָאָוֶן שָׁלוֹם עַל יִשְׂרָאֵל</b> (קכה ד-ה)
פירוש פסוקי 'הטיבה ה' לטובים' וכו', 'כי לא ינוח' וכו', 'והמטים עקלקלותם' וכו', ועיין פירושם בשם הרב <b>יד יוסף</b> ז"ל, ובאנו להוסיף לא לגרוע מדברי הרב ז"ל. על פי מה שאמרו (מועד קטן יח ב) מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים מצינו זווגו של אדם מהשם יתברך, מן התורה 'מה' יצא הדבר' (בראשית כד נ), מן הנביאים דכתיב (שופטים יד ד) 'ואביו ואמו לא ידעו כי מה' הוא', מן הכתובים 'בית והון נחלת אבות ומה' אשה משכלת' (משלי יט יד). ופירשו כת הקודמין דרצונו לומר שיש שלשה דברים בענין הזווג, יש זווג צדיק לצדקת, ויש זווג רשע לצדקת, ויש זווג רשעה לצדיק, ולזה באו כנגדם שלשה פסוקים הללו, נגד זווג צדיק לצדקת כתיב 'מה' יצא הדבר' שמדבר בענין יצחק ורבקה שהיו צדיקים גם שניהם. נגד זווג צדיק לרשעה נאמר 'כי מה' הוא' בשמשון שהיה צדיק ונשא בת פלישתים הרשעה, ונגד זווג רשע לצדקת כתיב 'ומה' אשה משכלת', ללמדך שהכל מאיתו יתברך, עד כאן דבריו ז"ל.
לזה ביקש דוד רחמים על שלשה הכתות האלה, נגד רשעה לצדיק או צדיק לרשע[ה] יעתר אל אלוה ורצונו לומר 'כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים', והטעם כדי ש'לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם' שילמוד ממעשיה או היא תלמוד ממעשיו. ונגד זווג צדיק לצדקת, לזה אמר 'הטיבה ה' לטובים ולישרים בליבותם' כי זה דבר נאה ומתקבל. ונגד זווג רשעה לרשעה, על דרך (סוטה ב א) אין מזווגין לו לאדם אשה אלא לפי מעשיו, לזה אמר 'והמטים עקלקלותם' שהם הרשעים, 'יוליכם ה' את פועלי האון' לרשעה כמותו, כדי שאז יהיה 'שלום על ישראל' שלא ישא רשע צדקת או רשעה צדיק כי מין בשאינו מינו חוצץ, רק 'יוליכם ה'' כי מין במינו אינו חוצץ, וקל להבין.
<h3>משלי</h3>
<b>אֵשֶׁת חַיִל מִי יִמְצָא וְרָחֹק מִפְּנִינִים מִכְרָהּ, בָּטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ וְשָׁלָל לֹא יֶחְסָר, גְּמָלַתְהוּ טוֹב וְלֹא רָע כֹּל יְמֵי חַיֶּיה, דָּרְשָׁה צֶמֶר וּפִשְׁתִּים וַתַּעַשׂ בְּחֵפֶץ כַּפֶּיהָ, הָיְתָה כָּאֳנִיּוֹת סוֹחֵר מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ, וַתָּקָם בְּעוֹד לַיְלָה וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרֹתֶיהָ, זָמְמָה שָׂדֶה וַתִּקָּחֵהוּ מִפְּרִי כַפֶּיהָ נטע [נָטְעָה] כָּרֶם, חָגְרָה בְעוֹז מָתְנֶיהָ וַתְּאַמֵּץ זְרֹעוֹתֶיהָ, טָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ לֹא יִכְבֶּה בליל [בַלַּיְלָה] נֵרָהּ, יָדֶיהָ שִׁלְּחָה בַכִּישׁוֹר וְכַפֶּיהָ תָּמְכוּ פָלֶךְ, כַּפָּהּ פָּרְשָׂה לֶעָנִי וְיָדֶיהָ שִׁלְּחָה לָאֶבְיוֹן, לֹא תִירָא לְבֵיתָהּ מִשָּׁלֶג כִּי כָל בֵּיתָהּ לָבֻשׁ שָׁנִים, מַרְבַדִּים עָשְׂתָה לָּהּ שֵׁשׁ וְאַרְגָּמָן לְבוּשָׁהּ, נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ בְּשִׁבְתּוֹ עִם זִקְנֵי אָרֶץ, סָדִין עָשְׂתָה וַתִּמְכֹּר וַחֲגוֹר נָתְנָה לַכְּנַעֲנִי, עֹז וְהָדָר לְבוּשָׁהּ וַתִּשְׂחַק לְיוֹם אַחֲרוֹן, פִּיהָ פָּתְחָה בְחָכְמָה וְתוֹרַת חֶסֶד עַל לְשׁוֹנָהּ, צוֹפִיָּה הֲלִיכוֹת בֵּיתָהּ וְלֶחֶם עַצְלוּת לֹא תֹאכֵל, קָמוּ בָנֶיהָ וַיְאַשְּׁרוּהָ בַּעְלָהּ וַיְהַלְלָהּ, רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה, שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל, תְּנוּ לָהּ מִפְּרִי יָדֶיהָ וִיהַלְלוּהָ בַשְּׁעָרִים מַעֲשֶׂיהָ</b> (לא י-לא)
[חסרה ההתחלה וחבל על דאבדין] ...ועל דרך דרשתם ז"ל שמדבר על ענין התורה, יאמר על פי מאמר רז"ל (ויקרא רבה ב א) שלא כל אדם זוכה ללמוד, שאלף בני אדם נכנסים למקרא יוצאים מהם מאה למשנה, מאה למשנה יוצאים מהם עשרה לתלמוד, עשרה לתלמוד יוצא מהם אחד להוראה. זה אומרו 'אשת חיל' שהיא התורה שנקראת אשת חיל שעיקרה היא ההוראה, 'מי ימצא', מי ומי הוא שיזכה להיות מורה הוראה נכונה.
או יאמר 'אשת חיל מי ימצא', על דרך אומרם ז"ל (ברכות נה א) אין הקב"ה נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה שנאמר (דניאל ב כא) 'יהיב חכמתא לחכימין', ואומר (שמות לא ו) 'ובלב כל חכם לב נתתי חכמה'. זה אומרו 'אשת חיל' שהיא התורה, 'מי' גימטריא [חמישים] 'ימצא', שהוא מי שהוא נבון, שהגימטריא למעלה חמישים שערי בינה שהוא גימטריא 'מי', הוא שימצא החכמה והתורה שהוא אשת חיל. ולאו דווקא שיגיע לחמישים שערי בינה בשלימות, דהא אפילו משה רבינו ע"ה לא הגיע לשער החמישים, כמה דאת אמר 'ותחסרהו מעט מאלהים' (תהלים ח ו), אלא רצונו לומר לקצת מהם.
ואומרו 'ורחוק מפנינים מכרה', יובן על דרך שאמרו (הוריות יג א) ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ. ואמרו בש"ס מנא הני מילי, דכתיב (משלי ג טו) 'יקרה היא מפנינים', מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים. זה שאמר 'מכרה' של תורה רחוק הוא מפנינים, שיש ביניהם ריחוק הרבה, שהתורה יקרה מפנינים שהוא כהן גדול.
ואומרו 'בטח בה לב בעלה', רצונו לומר שלא תשתכח ממנו התורה, כיון שנכנס לתוכיותיה ונקרא בעל תורה. ועל ידי זה 'ושלל לא יחסר', על דרך שאמרו (קידושין מט ב) איזהו תלמיד חכם, כל ששואלים אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפילו במסכת כלה. ועוד אמרו (קידושין ל א) 'ושננתם' (דברים ו ז) שיהיו מחודדים בפיך שאם ישאלך אדם דבר הלכה לא תגמגם בו.
<b>'גמלתהו טוב ולא רע כל ימי חייה'</b>. על דרך הפשט 'גמלתהו טוב', שמצלת את האדם מן החטא ומכינה לו מזונותיו. כמו שאמר אליהו לרבי יוסי שהאשה עוזרת לאדם בענין המאכלים והמלבושים כדי שבזה ימצא קורת רוח ונחת לעבוד את קונו (יבמות סג א). ואומרו 'כל ימי חייה', על דרך שאמרו (ברכות יב ב) 'כל ימי חייך' (דברים טז ג) הלילות, ורצונו לומר אפילו בלילות 'גמלתהו טוב' שעושה לו כסות בקרה ומצילתו מן החטא, שזמן המשגל לפי חוק האנושי הוא בלילה.
או יאמר 'כל ימי חייה' לרבות ימי זקנתה, שלא תאמר כיון שתשש כחה על ידי הזקנה נכנסה בה ערמומיות ועצלות, לזה אמר 'כל ימי חייה', כיון שהיא אשת חיל לא תהיה עצלנית אף בימי הזקנה.
או יאמר 'גמלהו' וכו', על דרך שאמרו (תענית כג א-ב) דקדים וסליק עננא מזויתא דביתהו דאבא חלקיה, מפני דאתתא יתבא בביתא ומיקרבא הנייתה. ואמרו (בבא מציעא פז א) דסתם נשים עיניהם צרות באורחים, והרי בשרה אמנו ע"ה על כל הנדיבות והחסידות שהיה בה, אמרו עליה במציעא (שם) כתיב (בראשית יח ו) 'קמח' וכתיב 'סולת', מכאן שהאשה עיניה צרות באורחים. ופירש רש"י ז"ל, היא אמרה קמח והוא אמר סולת. והרב רבינו ראב"ח הקשה על פירוש רש"י ז"ל והעלה הוא ז"ל כמ"ש (ויקרא רבה ה ח) שיודעים הכותים הללו לרצות בוראם, בתחילה אומר בצל ואחר כך שואל פת, דבצל בלי פיתא נסיב ליבא וכו'. זה יאמר פה שאברהם ע"ה עשה כדרך הנזכרת, שבתחילה אמר קמח ואחר כך אמר סולת, מפני שידע כי סתם נשים עיניהם צרות לכך עשה המצאה זאת, עד כאן דבריו ז"ל. זה יאמר פה שהאשה הזאת שהיא אשת חיל בת תלמיד חכם שנקרא חי כמו שנאמר (שמואל ב כג כ) 'ובניהו בן יהוידע בן איש חי' וקרינן חיל, 'גמלתהו' לבעלה 'טוב', שנותנת הצדקה בביתה ומיקרבה הנייתה, 'ולא רע' דהיינו שתהיה עיניה צרות באורחים. ושמא תאמר שזה דווקא בימי ילדותה שעדיין יש בה כח אמנם אחר כך לא, לזה אמר 'כל ימי חייה' ודוק.
ועל פי דרשתם ז"ל על התורה, יובן במה שאמרו בפרק היה נוטל (סוטה כא א) דתורה אגוני אגנא מן הפורענות אצולי מצלא מן היצר הרע. וזהו 'גמלתהו' התורה לזה האדם 'טוב', שמצלת אותו מיצר הרע ומתגבר עליו יצר הטוב, 'ולא רע' דהיינו הפורענות. וזהו 'כל ימי חייה' רצונו לומר דאפילו בעת ילדותו שעדיין הוא ברתיחת הבחרות, אף על פי כן היא מתשת כח היצר הרע ו'גמלתהו טוב ולא רע'.
או יאמר על דרך שאמרו בקידושין (פב א) מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד בני אלא תורה, שנותנת לו חיים בנערותו ואחרית ותקוה בזקנותו, שנאמר (ישעיה מ לא) 'וקוי ה' יחליפו כח' וכו'. זה שאמר 'גמלתהו' התורה לזה האדם שנקרא בעלה 'טוב ולא רע כל ימי חייה', ואפילו בעת זקנותו שתשש כוחו היא מכינה לו טרף וממון. כמו שאמרו (שבת קנא ב) נקטינן דהאי צורבא מרבנן לא מעני, ואי איתא דמעני אהדורי אפיתחתא לא מיהדר, אלא ניזון מבני אדם דרך דורון וכבוד.
<b>'דרשה צמר ופשתים' וכו'</b>. יובן על מה שאמרו פרק מקום שנהגו (פסחים נ ב), תנו רבנן המצפה לשכר אשתו וריחים אין בו סימן ברכה, שכר אשתו מתקולתא וריחים אגרתא, אבל עבדא ומזבנה אישתבוחי משתבח בה קרא, דכתיב 'סדין עשתה ותמכור' וכו'. ופירש רש"י ז"ל, מתקולתא, נוטלת מאזניים בידה ומוליכן לשוק להשכירן לכל הצריכין, ושכר מועט הוא ומתבזה אשתו על דבר מועט.
והר"ן ז"ל פירש בשם רבינו חננאל ז"ל, מתקולתא מטוה, וקוריו כן לפי שהיא משתכרת לפי המשקל שעושה ממנו, ולפי שמתבזה כל כך שמגלה את זרועותיה בשעת טוויה ושכרה מועט, קאמר שאינו רואה סימן ברכה, עד כאן. זה יאמר נא פה 'דרשה צמר ופשתים' ולא נוטלת המאזניים להשכירן בשוק, שאינה רואה סימן ברכה מהם, לפי שמתבזה על שכר מועט כפירוש רש"י ז"ל, אלא זאת 'דרשה צמר' לעבוד 'צמר ופשתים ותעש בחפץ כפיה' ונותנת לאחר למכור, שאזי אישבתבוחי אישתבח בה קרא 'סדין עשתה ותמכור'. ולפירוש הר"ן בשם רבינו חננאל ז"ל הכי קאמר, 'דרשה צמר ופשתים' לעשות אותם בביתה, 'בחפץ כפיה' דווקא ולא לפי המשקל ומגלה זרועותיה שמתבזה, רק 'דרשה' הרבה 'צמר ופשתים' לעשות אותם ב'חפץ כפיה' בלי שום גילוי זרועותיה, דאז איכא סימן ברכה דעבדא ומזבנא.
או יאמר לפי מאי דקיימא לן (כתובות נט ב) לפי הדין שהאיש כופה את אשתו לעשות בצמר וכו'. לזה אמר דזה דווקא באשה דעלמא שהיא עצלנית ובעלת רמיה, אמנם אשת חיל אינה ממתנת עד שיכוף אותה בעלה בעל כרחה, אלא היא 'דרשה' ממנו להביא לה 'צמר ופשתים ותעש בחפץ כפיה' בלי שום אונס וכפיה כלל.
ולפי הדרש שמדבר על ענין התורה יאמר נא, 'דרשה צמר ופשתים' רצונו לומר שזה הבעל תורה, אף בדברים שהם גזירת מלך בלי טעם כענין לבישת שעטנז שהיא צמר ופשתים, הוא דורש בפלפולו ונותן בו טעם. 'ותעש בחפץ כפיה', רצונו לומר כיון שרואה התורה שזה האדם באהבתה ישגה תמיד היא מגלייא ליה אנפהא, דהיינו סודותיה הנעשות בתוכה, כמבואר בסבא דמשפטים (זוהר חלק ב דף צט ע"א). ורצונו לומר לא מבעיא במצות השכליות, פשיטא שיש לו כח לחקור ולהבין בהם ובכל תעלומותיהם וסודותיהם ורמזיהם, אלא אפילו בדברים שהן חוקה חקקתי גזירה גזרתי כענין מצות השמעיות, שמכללם לבישת שעטנז, עם כל זה 'ותעש' בהן טעם לשבח, וכל זה הוא 'בחפץ כפיה' שבחרה בזה האדם וגליאת ליה אנפהא.
<b>'היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה'.</b> ירצה דלא מבעיא אם הביא לה בעלה צמר ופשתים מה לעשות, שמקבלת אותו בסבר פנים יפות ועבדא ומזבנא, אלא לא זו אף זו קתני שמקבלת בשכר מאת אחרים ועובדת ו'ממרחק תביא לחמה' כמו הסוחר שנושא ונותן באמונה ויש סימן ברכה במעשה ידיו, הכא נמי היא עובדת לאחרים בשכר ויש סימן ברכה במעשה ידיה.
<sup>89</sup>או יאמר 'היתה כאניות סוחר', שמדבר על ענין (כתובות סב ב-סג א) אשתו של רבי עקיבא דחזיתיה צניע ומעלי, אף שהוא מעם רחוק אשר לא מבני ישראל, כי בן גרים הוא. אף על פי כן 'תביא לחמה'... ששלחה אותו לבית המדרש עשרים וארבע שנה, על ידי זה [הודרה] מאביה שהרחיק אותה מנכסיו, 'תביא לחמה' דיהיב ליה פלגא ממונו...
ועל פי דרשתם ז"ל כבר ידעת שדרשו (בבא מציעא פד ב) זה הפסוק על ענין רבי אלעזר ברבי שמעון שהיו לו יסורין והלכה אשתו והניחתו, אחר שנודע לה שהיה אומר להם בואו אחי ורעי, ואמרה לו כלית ממון של בית אבא. ואימרידא ואזלא לבי נשא, ואתו הנהו ספונאי ועמד עליהם נחשול שבים לטבעם וניצולו בזכות רבי אלעזר, ואייתו ליה מעשר מהנהו ספינות, וקרא אנפשיה 'היתה כאניות סוחר' וכו'. ולפי דעתינו נאמר על פי מה שאמרו (סנהדרין צט ב) על פסוק (משלי טז כו) 'נפש עמל עמלה לו', שהוא עמל במקום הזה ותורתו עומלת לו במקום אחר, כאילו רוצה לומר החכם שפותח דין בדיני נפשות ואגב מתברר לו דין אחר שלא ידע בדיני ממונות מתוך אותו הדין, וזהו 'היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה'.
<b>'ותקם בעוד לילה' וכו'.</b> יאמר שלא היתה מאותם הנשים העצלניות שהם ישנות עד אור הבוקר ואז מכינה טרף לביתה, וכל היום כולו יוצא שכרה בהפסדה, ואין לה תו עת וזמן לעשות מלאכתה ומלאכת אנשי ביתה לענין המזונות וכסות וכיוצא. אלא זו היא זריזה ונשכרת, 'ותקם בעוד לילה ותתן' וכו', כדי שכל היום כולו יהיה לה פנאי לעבוד עבודתה ולעשות מלאכתה.
או יאמר 'ותקם בעוד לילה' וכו', לא אמרה בלילה דמשמע בתחלתה או באמצעיתה, שאז עת המזיקין ש'בו תרמוש כל חייתו יער' (תהלים קד כ), רק 'בעוד לילה' דהיינו קרוב לעלות השחר ואז 'ותתן טרף לביתה', רצונו לומר שהיא מכינה להם מה שיאכלו בבוקר להסיר מהם המחלה, כמו שאמרו (בבא מציעא קז ב) כמה מיני חולאים תלויים במרה וכולן פת של שחרית מצילתן. ואמרו [שלש] עשרה דברים נאמרו בפת של שחרית, מצלת מן החמה ומן הצנה ותלמודו מתקיים בידו וכו'. וזהו 'ותתן טרף לביתה' שהוא מאכלם בשחרית, כדי שעל ידי זה יהיה 'חוק לנערותיה' שתלמודם מתקיים בידם ויהיה גופם על קו חוק הבריאות, וזהו 'וחוק לנערותיה'.
ועל פי דרשתם ז"ל על ענין התורה יאמר נא, 'ותקם בעוד לילה', כבר ידעת מה שדרשו (חגיגה יב ב) על פסוק (תהלים מב ט) 'יומם יצוה ה' חסדו', שהעוסק בתורה בלילה חוט של חסד משוך עליו ביום. ואמרו בעירובין (סנהדרין צב א) כל בית שאין נשמעין בו דברי תורה בלילה אש אוכלתו, ולהיפך אינו נחרב. זהו שאמר 'ותקם בעוד לילה', רצונו לומר שהתורה היא מעירה את לומדיה לעסוק בה בלילה, ואז 'ותתן טרף לביתה וחוק לנערותיה' שהוא חוט של חסד, ויהיה מנוחלי עולם הזה ועולם הבא.
<b>'זממה שדה ותקחהו'.</b> יובן על פי מאמרם ז"ל (יבמות סג א) כל מי שאין לו קרקע אינו נקרא אדם, שנאמר (תהלים קטו טז) 'והארץ נתן לבני אדם'. זה יאמר פה 'זממה שדה ותקחהו', רצונו לומר שחשבה לקנות שדה, אף על פי שאין לבעלה שום שדה וכרם ואינו נקרא אדם, עם כל זה מאחר שהיא אשת חיל 'זממה' זאת המחשבה והמימרא, ולקחה שדה בשכר עבודתה שהיתה עובדת ונותנת טרף לביתה והותר במה שלקחה שדה. ושמא תאמר נהי שיש לה שדה, מכל מקום כיון שאין לה כרם אין לה פירות לאכול היא ובני ביתה, לזה אמר 'מפרי כפיה נטעה כרם' באותו השדה עצמו על גדותיו, ונמצא דאית לה נחלת שדה וכרם.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בסוטה (מד א), תנו רבנן 'אשר בנה' 'אשר נטע' 'אשר ארש אשה' (דברים כ ה-ז), לימדה תורה דרך ארץ שיבנה אדם בית ויטע כרם ואחר כך ישא אשה. ואף שלמה אמר (משלי כד כז) 'הכן בחוץ מלאכתך' זו בית, 'ועתדה בשדה לך' זה כרם, 'אחר ובנית בתיך' זו אשה, עד כאן. זה יאמר פה, אף על פי שזה האיש מכר כל אשר לו ואפילו ספר תורה כנזכר לעיל, כדי שישא אשת חיל, עם כל זה היא חזרה ועשתה הכל בחפץ כפיה. וזהו 'זממה שדה', רצונו לומר שחשבה מחשבה הזאת שצריך אדם לבנות בית וליטע כרם ואחר כך לישא אשה, ובעלה מכר הכל בשבילה. לזה גם היא 'חגרה בעוז מתניה' 'ותקם בעוד לילה' לעשות מלאכתה, 'ותתן טרף לביתה' דייקא, דהיינו שקנתה בית תחילה כמו שהוא הדין, ואחר כך 'זממה' נחלת שדה וכרם 'ותקחהו', ובזה עשתה אופן הנאות על פי סדר ודת התורה.
ועל פי דרשתם ז"ל יאמר נא, על פי מה שאמרו התם (סוטה שם), דב אחר 'הכן בחוץ מלאכתך' זה מקרא, 'ועתדה בשדה לך' זו משנה, 'אחר ובנית בתיך' זה תלמוד וכו'. זה אומרו 'ותקם בעוד לילה' דהיינו בימי הבחרות שלו, שהעולם הזה דומה ללילה כמאמר רז"ל (בבא מציעא פג ב). 'ותתן טרף לביתה' דייקא שהיא המקרא, ואחר כך 'זממה שדה ותקחהו' שהיא המשנה, ואחר כך 'מפרי כפיה נטעה כרם' זה התלמוד שדומה לכרם דכולא ביה תלי כמאמר רז"ל.
או יאמר שהוא על פי מאמרם ז"ל בכיצד מברכין (ברכות לה א) רבי לוי רמי, כתיב (תהלים כד א) 'לה' הארץ ומלואה' וכתיב (שם קטו טז) 'והארץ נתן לבני אדם', לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה. ופירש רש"י ז"ל, לאחר ברכה הרי הוא שלו. זה יאמר פה 'זממה לשדה ותקחהו', רצונו לומר שחשבה עצות בנפשה לברך על כל דבר, ובזה 'ותקחהו' לעולם הזה שדומה לשדה. ו'מפרי כפיה נטעה כרם' לעולם הבא, כיון שלא היה אוכל בלא ברכה לא מעל, ולא קרינן ביה 'גוזל אביו ואמו' וכו' (משלי כח כד) כמדובר התם.
או יאמר נא שהוא על פי מאמר רז"ל (בבא מציעא פה א-ב), 'על מה אבדה הארץ' (ירמיה ט יא-יב) דבר זה וכו' עד 'על עזבם את תורתי', אמר רב יהודה אמר רב שלא בירכו בתורה תחילה, עד כאן. הרי מבואר שתכלית החורבן היה על שלא היו מברכין בתורה תחילה. ומינא נילף דמי שאינו מברך על התורה שמחריב את ביתו וכו'. זה שאמר 'זממה' מה שנעשה בתחילה שנחרב הבית בשביל ברכת התורה, ואז 'ותקחהו', היתה מברכת על התורה, ובשביל זה 'מפרי כפיה נטעה כרם' שהוא שנתקיים ביתה ושדה ודוק.
<b>'חגרה בעוז מתניה'</b>. יובן על מה שאמרו בברכות (יז א), אמר ליה רב לרבי חייא הני נשי במאי זכיין, אמר ליה במאי דאקרויי בנייהו לבי כנישתא ונטרי לגברייהו עד דאתו מבי רבנן. ובפרק היה נוטל (סוטה כא א) נמי אמרינן, אמר רבינא לעולם זכות דתורה ומאי דאמרת דהא לאו מיפקדא ועבדא היא באתנויי בנייהו ונטרי לגברייהו עד דאתו מבי רבנן, מי לא מיפלגן בהדייהו, עד כאן. זה יאמר נא פה 'חגרה בעוז מתניה', זה התורה שנקראת עוז, שהיתה חוגרת לבניה שיצאו ממותניה. וגם מדה אחרת טובה היתה בה, ש'תאמץ זרועותיה', דהיינו שהיתה ממתנת לבעלה עד שיבוא מבי רבנן, ודוק. ונקט 'זרועותיה', שהתורה מכונה בשם זרועות, כמו שאמרו (סנהדרין סח א) על רבי אליעזר, שבשעת פטירתו אמר אוי לכם שתי זרועותי שהם כשתי ספרי תורה הנגללות וכו'. ואמר 'זרועותיה' לרמוז למה שאמרו דנשי מיפלגן שכר הלימוד בהדי גברייהו, וקל להבין.
או יאמר לפי הפשט, 'חגרה בעוז מתניה', שהאדם שאין לו חגורה אין לו כח כל כך והוא מהעצלנים, מפני שהנה נא כוחו במתניו. אמנם האשה הזאת מרוב זריזותה 'חגרה' בכל תוקף את מתניה, 'ותאמץ זרועותיה' לעבוד עבודתה. ואמר 'ותאמץ' לרמוז שלא היתה מגלה זרועתיה, דהוי שכר מתקולתא, וקל להבין.
וע"פ דרשתם ז"ל על ענין התורה, יאמר על פי מה שאמרו (שיר השירים רבה ב ג) שהתורה נקראת עוז, כמה דאת אמר (תהלים כט יא) 'ה' עוז לעמו יתן'. זה יאמר פה, כיון שזה האדם חגר בעוז מתניו שהוא התורה להשתדל בה בכל כוחו, גם היא 'תאמץ זרועותיה' שרומזים לשתי תורות תורה שבכתב ושבעל פה, על דרך (שבת קד א) הבא ליטהר וכו'.
<b>'טעמה כי טוב סחרה'.</b> יאמר כיון שזאת האשה ראתה סימן טוב בעבודתה, שהיתה עובדת את ביתה בכל כוחה, ו'טעמה כי טוב' דייקא 'סחרה', ולא מאותם שאמרו עליהם (פסחים נ ב) המצפה לשכר אשתו דהיינו מתקולתא, אין בו סימן ברכה. לזה 'לא יכבה בלילה נרה', רק עובדת ביום ובלילה בעבודה רבה, כדי להשיג על ידי זה מבוקשה ולא על ידי עצלה ורמיה.
או יאמר 'טעמה כי טוב סחרה' וכו', על דרך שאמרו (סוטה כא א) דבאקרויי בנייהו ונטרן לגברייהו מפלגן בהדייהו. זה שאמר 'טעמה כי טוב סחרה' דייקא, שהיא התורה שנקראת 'טוב סחרה מסחר כסף' (משלי ג יד), ועל ידי זה 'לא יכבה בלילה נרה', כדי שילמוד בעלה תורה וחולקת עמו השכר. ואמר 'נרה' ולא נרו, לומר לך שהיא קונה לו ממעשה ידיה שמן זית להדליק בו את הנר.
או יאמר שהוא ייעוד השכר, רצונו לומר כיון ש'טעמה כי טוב סחרה' שהיא התורה, שעל ידה לומדים בניה ובעלה, על ידי זה 'לא יכבה בלילה', דהיינו עולם הזה שדומה ללילה (בבא מציעא פג ב), לא יכבה נרה בלא עתה רק מספר ימיה תמלא. ולא תהיה מאותם הנספים בלא משפט, כענין מרים מגדלא שער נשייא (חגיגה ד ב). או 'נרה' ירמוז לבניה ובעלה שהם נרה, לא ימותו בלי עתם בחייה, רק מספר ימיהם ימלא.
ועל פי דרשתם ז"ל כי זה האשת חיל שהיא התורה, כיון שראה זה התלמיד חכם בעלה 'כי טוב סחרה מסחר כסף', כמו שאמרו (קידושין פב א) מניח אני כל אומנות ואיני מלמד בני רק תורה. ולזה 'לא יכבה בלילה נרה', רק לומד עד אור הבוקר, דלא איברי ליליא אלא לגירסא (עירובין סה א).
או יאמר שהוא על דרך (אבות ו ז) גדולה תורה שנותנת חיים לעושיה בעולם הזה ועולם הבא. זה אומרו 'לא יכבה בלילה נרה', בעולם הזה שדומה ללילה, 'נרה' שהוא 'נר ה' נשמת אדם' (משלי כ כז), רק מספר ימיו ימלא.
<b>'ידיה שלחה בכישור' וכו'.</b> יובן על פי מה שאמרו (תענית כג ב) דאתתא יתבה בביתא ומיקרבא הנייתה. ומפירוש רש"י ז"ל נראה שהם שתי דברים, הראשון שהיא מצויה בבית, והעני בא ומוצא אותה בירכתי ביתה. מה שאין כן האיש שאין דרכו לישב בבית, רק פעם בחוץ פעם ברחובות. ועוד טעם שני, שנותנת לעני דבר אפוי ומבושל ומוכן לאכול, מה שאין כן [האיש] שנותן לו מעות, ופעמים שאינו מוצא מזון לקנות ויתעלף ברעב בראש כל חוצות. זה אומרו 'ידיה שלחה בכישור', על דרך אומרם (סנהדרין כב א) אל תקרי 'בכושרות' (תהלים סח ז) אלא בכי ושירות. על דרך אומרם ז"ל (בבא בתרא ט ב) כל הנותן פרוטה לעני מתברך בשש, והמפייסו מתברך באחד עשרה ברכות. זה אומרו 'ידיה שלחה בכישור', דהיינו שבוכה עם העני ומצטערת בצערו, ואף על גב ושירות, דהיינו שמפייסתו בדברים. ואף על פי כן 'וכפיה תמכו פלך' של שתיקה, אף על פי שצויתיך שיהיו עניים בני ביתך, עם כל זה לפעמים ימשך ממנה חורבה ושממה, שהאשה תרבה שיחה עם העניים, ומפני זה יבואו לזנות חס ושלום. לזה אמר אף על פי ש'ידיה שלחה בכישור' עם העני כמו שנתבאר, עם כל זה 'וכפיה תמכו פלך' של שתיקה, ואינה מרבה שיחה עם העניים בשום דברים בטלים, רק פיוסא בעלמא.
או יאמר 'ידיה שלחה בכישור', שהיו כל מעשה ידיה בכשרות, שלא יצתה תקלה מתחת ידה. ועל ידי זה 'וכפיה תמכו פלך', לעשות מלאכתה באמונה בלי עצלה ורמיה.
ועל פי דרשתם ז"ל יאמר נא, 'ידיה שלחה בכישור', רצונו לומר שזה האדם למד תורה בכשרות, דהיינו כפי הדין (קידושין כט ב) שישא אשה ואחר כך ילמוד תורה, כדי שילמוד תורה בטהרה. או רצונו לומר שהיתה תורת אמת בפיהו וסלקא ליה שמעתתא אליבא דהילכתא, ועל ידי זה 'וכפיה תמכו פלך' של תורה, כי המורה הוראה שלא כדין מחריב העולם. וזהו 'כפיה תמכו פלך' שנעשה שותף להשם יתברך במעשה בראשית ומקיים העולם, כמו שאמרו (רש"י דברים טז כ) כדיי הוא מינוי הדיינים הטובים להחיות ישראל ולהושיבן על אדמתן, וקל להבין.
<b>'כפה פרשה לעני וידיה שלחה לאביון'</b>. יובן על פי מה שאמרו (עירובין יח ב) המרצה מעות מידו ליד האשה להסתכל ביופיה, אפילו קיבל תורה כמשה רבינו ע"ה, שכתוב בו שקיבל תורה מידו של הקדוש ברוך הוא, לא ינקה מדינה של גיהנם. והוא הדין נמי האשה, אם היא נותנת לעני כדי להסתכל ביופיו, לא תנקה מדינה של גיהנם. לזה אמר 'כפה פרשה לעני', ליטול ממנו מה שנתנה לו, 'כפה' דייקא ולא פניה, שלא יראה אותה ויתבייש ותסתכל ביופיו. 'וידיה שלחה לאביון', שהוא תאב לכל דבר מכל מה שהיא אוכלת ושותה, ואף על פי כן 'ידיה שלחה' דוקא ולא פניה לביישו, כמו שאמרו (אורח חיים סימן קע סעיף ד) שלא יסתכל אדם במנתו של(א) אורח שלא יתבייש. וגם על ידי זה עושה המצוה אחרת, שלא להסתכל ביופיו. ועל ידי זה 'לא תירא לביתה' שהוא כינוי לגופה, 'משלג' ראשי תיבות מ'דינה ש'ל ג'הינם שדומה לשלג. מפני 'כי כל ביתה לבוש שנים', אל תקרי שנים אלא שנים, דהיינו שעושה שתי מצות כנזכר לעיל דיתבא בביתא ומשכח לה העני, ועוד דמקרבא הנייתה שנותנת לו דבר אפוי ומבושל. או שיחזור למה שאמרנו לעיל, דנטרא לגברא ומתנייא בניה. או שירמוז למה שאמרנו שהיתה נותנת לעני שאין לו כלום, ואף לאביון שהוא תאב לכל דבר, ועל ידי זה 'לא תירא לביתה' שהוא כינוי לגופה, 'משלג' ראשי תיבות מ'דינה ש'ל ג'יהנם. כמו שאמרו בבתרא (בבא בתרא י א) שאמר רבי עקיבא לאותו המין, כשאמר לו אם אליהכם אוהב עניים מפני מה אינו מפרנסן, אמר ליה כדי לינצל אנו בהם מדינה של גיהנם וכו'.
ועל פי דרשתם ז"ל יובן, על מה שאמרו (נדרים מא א) אמר (רב יוסף) [אביי] נקטינן אין עני אלא בדעת. ואמרו (קידושין מט ב) מאי עניות עניות דתורה וכו'. זה שאמר 'כפה פרשה לעני', דהיינו שהעני בתורה 'כפה פרשה' לו לקבלתו בסבר פנים יפות ומגליאת ליה אנפהא, אם הוא מחזר ורודף אחריה. וזהו דווקא לעני מן התורה פירשה לו כפה כף אחת, דהיינו או הפשט או הסוד. אבל 'וידיה' בשניהם שרומזים לשתי תורות, או להפשט והסוד, 'שלחה לאביון' שהוא תאב ללמוד כל דבר. ועל ידי זה 'לא תירא לביתה' שהוא כינוי לגופה, מדינה של גיהנם, כמו שאמרו (חגיגה כז א) דתלמידי חכמים אין אור של גיהנם שולטת בהם קל וחומר וכו', ולמה לזה אמר 'כי כל ביתה' כינוי לגופה 'לבוש שנים', או שתי תורות או הפשט והסוד בשניהם, ולהכי 'לא תירא', או התלמוד והמעשה גם שניהם כאחד טובים.
<b>'מרבדים עשתה לה' וכו'.</b> יאמר כי זאת האשה, אחר שעשתה והצליחה במעשה ידיה, ונתברכה לקחת לה שדה וכרם להיות ניזונין ממנו היא ובני ביתה, חזרה לעשות לה תכשיטין ומרבדים ו'שש וארגמן לבושה', להיותה נאה במיני צבעונין כדי שלא יתן בעלה עיניו באחרת, לישא אותה עליה בחייה. וזהו 'עשתה לה' דייקא, להנאתה כדי שלא תתגנה בעיני בעלה ויתן דעתו באחרת.
או יאמר 'מרבדים עשתה לה' דייקא, שהם מיוחדים לימי נדותה, כדי שיכיר בעלה שהיא נדה בשכבה עליהם וידע שהיא נדה, ויהיה זריז להיות נשכר. ו'שש וארגמן לבושה', שש מבפנים וארגמן מבחוץ, כדי שאם יהיה איזה כתם יהיה ניכר במלבוש השש שלובשת על גופה מבפנים, שהוא חלוקה.
ועל פי דרשתם ז"ל יאמר נא, 'מרבדים עשתה לה' שהם מיני מצעות, הכא נמי התורה היא עושה לזה האדם הצעות והקדמות טובות לפרש בהם פירושי התורה. ו'שש וארגמן לבושה', דהיינו שמאירה עיניו בששה סדרי משנה, וארגמן שהוא התלמוד, שכמו שהארגמן מכמה מיני גוונים טובים, הכא נמי התלמוד הוא מורכב מכמה פירכות וקושיות ופירוקן, וזהו 'שש וארגמן לבושה', וקל להבין.
<b>'נודע בשערים בעלה</b>'. יובן על מה שאמרנו כי מאחר שהאשה הזאת 'שש וארגמן לבושה', שש מבפנים לבדוק עצמה אם יש בו שום כתם, 'וארגמן לבושה' מבחוץ כדי שתהיה נדה על ידי התכשיטין. וכמו שאמר רבי ישמעאל (נדרים סו א), בנות ישראל נאות הם אלא שהעניות מנוולתן, ויתגנו בעיני בעליהן. לזה כיון שזאת האשה שמרה ימי נדותה בטהרה, וחוששת אפילו לכתמים דרבנן. וידוע שהנגעים באים על הבעל אם לא שמר את הנדה. לזה זאת האשת חבר 'נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ', היפך מאם היו בו נגעים, שאז לא יוכל לשבת בשבת תכמוני רק 'בדד ישב' וכו' (ויקרא יג מו).
או יאמר 'נודע בשערים בעלה', על פי מה שסופר בהפועלים (בבא מציעא פד ב) על אשתו של רבי אלעזר ברבי שמעון, שלא היתה מניחתו לילך לבית המדרש כי היכי דלא לידחקוה רבנין, והוא היה בקי בדמים יותר מבני דורו. ואותו היום כשאכל ושתה ובריך ואימרדא איתתיה ואזלא לבי נשא, ואזיל איהו לבי מדרשא, ואייתו לקמיה ששים מיני דמא וטיהרינהו כולהו. ואמרי רבנן סלקא דעתך דלית ליה שום ספק בחד מנייהו, אז השיבם אם הלכה כמותי יתעברו כולם זכרים, ואם לאו תהיה נקבה אחת ביניהם, ונתעברו כולם זכרים ואסיקו להו אלעזר על שמיה, עד כאן.
ואגב אבינה במה שאמרו התם, תניא רבי אומר כמה פריה ורביה ביטלה רשעה זאת מישראל, עד כאן. ופירש רש"י ז"ל שם תרי פירושים, הפירוש הראשון שנאמר על אשתו שלא הניחתו לבוא לבית המדרש, ופירוש השני נאמר על מלכות הרשעה שמנעתהו להיות תופס גנבי, עד כאן.
והנה יש לדקדק לפירוש הראשון שנאמר רשעה על אשתו, אם כן למה אמרו התם שלח רבי לדבר באשתו, שלחה ליה כלי שנשתמש בו קודש אל ישתמש בו חול. ואם איתא שהיתה חס ושלום רשעה, אם כן למה שלח רבי לדבר באשתו, והא 'לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים' (תהלים קכה ג). וגם היא למה אמרה כלי שנשתמש בו קודש וכו', דאם חס ושלום היתה רשעה אינה מקפדת ומבדלת בין קודש לחול, [כיון שר' היה נשיא ועשיר גדול כל שכן]<sup>90</sup>.
ואומר אני שזהו דקשיא ליה לרש"י ז"ל, עד שכתב שנאמר על מלכות הרשעה וכו'. ולזה הפירוש נמי קשיא ליה, וכי בשביל שמינתהו להיות תופס גנבי היה חס ושלום מתבטל מבית המדרש, והרי לא היה תופס גנבי כי אם בארבע שעות ושאר היום היה הולך לבית המדרש. ותו למה שתיק תלמודא ולא אמר להאי מלתא כשהיה משתעי בענין הגנבי דהוה תפיסנא, שם הוה ליה לש"ס למימר כמה פריה ורביה ביטלה, ולמה שתיק עד ענין אשתו ואמר כמה פריה ורביה. ומיהו הא איכא למדחי בדוחק, דהכי אורחיה דתלמודא, דבתר דאסיק למלתיה דרבי אלעזר בענין היסורין שבאו עליו בשביל ההוא כובס, אמר כמה פריה ורביה, דשייך למה שהלך אל בית המדרש ואייתו לקמיה ששים מיני דמא וטינהירנהו כולהו. ולמה שקרא אותה רבי רשעה, לאו למימרה שהיתה חס ושלום בלתי כשירה, שהרי ממעשיה מוכח שהיתה אשת חבר ולא קפדה רק דלא לידחקוה רבנן כיון שהיה בעל יסורין, ולא חס ושלום למנוע בר וטוב מבעליו. ואף כשהיה בעל יסורין, הוות עבדא ליה ששים מיני לפדא ואכיל להו, והוות מצעת לו ששים בסתרקי ולצפרא אשכחתינהו דהוו מלו כיבי ושיחנא. אלא הטעם הוא, כיון דבצפרא לא היו באים לו היסורין, שהיה אומר להם זילו מפני ביטול תורה, אם כן לא הוה לה למיחש דלידחקוה רבנן, ואם כן ממה שלא הניחתו לבוא לבית המדרש קרי לה רשעה לענין זה בלבד, שביטלה כמה פריה ורביה מישראל. ומצינו (עירובין סג ב) ביהושע שנענש על שביטל ישראל מפריה ורביה לילה אחת. וכל שכן רבי אלעזר שהיה בקי בדמים ביותר, ואילו היה הולך לבית המדרש היה מטהר כמה מיני דמים לאין קץ, והיו ישראל פרים ורבים על ידו. להכי קרי לה רשעה לענין הזה דוקא ולא זולתו. ולהכי אחר פטירת רבי אלעזר שלח רבי לדבר באשתו, דליכא למיחש להאי חששא שלא תניחנו לילך לבית המדרש, כיון שלא היה בעל יסורין כרבי אלעזר לא לידחקוה רבנין. והשיבתו כלי וכו', דהא קיבל עליה יסורין, וכשראה רבי שחביבין יסורין אזי קיבל על עצמו גם הוא יסורין, כמבואר שם. וזה שאמר 'נודע בשערים בעלה', כענין רבי אלעזר 'בשבתו עם זקני ארץ', שכולם לא היו בקיאים בדמים כמותו, ואף על גב שמנעתו מלבוא לבית המדרש עם כל זה כוונתה לטובה היתה דלא לידחקוה רבנין.
או יאמר 'נודע בשערים בעלה', על דרך שאומר הכתוב (משלי יב ד) 'אשת חיל עטרת בעלה', שמתעטר בה בעלה שהוא צדיק כמותה 'כי לא ינוח' וכו' (תהלים קכה ג), ולהיפך 'ומעלה בו מעל' (במדבר ה יב). לזה אמר 'נודע בשערים בעלה', שהכל אומרים שזה האיש בעלה של אשת חבר ולהכי הוא צדיק כמותה. ולא מבעיא אם יושב עם איזה בינונים דאז לגבי דידהו הוי צדיק, אלא אף 'בשבתו עם זקני ארץ' שהם החכמים, אפילו הכי נודע בכל הן בענין התורה, שהיתה מכינה לו מחיה ומזון ואין מונע וטורד אותו שלא לעסוק בתורה. ואם בענין המעשה, 'כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה'' (ישעיה סא ט). ושמא תאמר במה זכתה לזה שיהיו ניכרים וידועים לשבטיהם, לזה אמר 'סדין עשתה ותמכור' ואישתבוחי אישתבח בה קרא, לא היה מצפה לשכר אשתו שהיא מתקולתא וריחייא. שמתבזה והוי שכר מועט שאין בו סימן ברכה. רק 'סדין עשתה' בביתה 'ותמכור', וכתיב (דברים יד כט) 'כי יברכך ה' [אלהיך] בכל מעשה ידיך'. ומלבד זה 'וחגור נתנה לכנעני' שהוא תגר, להביא לה על ידי זה עיסקא ומאה זוזי בעיסקא כל יומא בישרא וחמרא (יבמות סג א).
ועל פי דרשתם יאמר 'נודע בשערים' המצויינים בהלכה, 'בעלה' של תורה שנקראת אשת חיל, שהוא המופלא שבהם ועל פיו 'יהיה כל ריב וכל ננע' (דברים כא ה), 'ופתח ואין סוגר' וכו' (ישעיה כב כב), ואם ישאלהו אדם דבר לא יגמגם בו אלא תיכף ומיד ישיבנו, כי ההלכות כולם ערוכות בפיו כנתינתם מסיני. ולא מבעיא אם היה בינו לבין עצמו או עם אנשים שאינם חכמים כולי האי, אלא אף 'בשבתו עם זקני ארץ' ניכר וידוע ביניהם שהוא ראש המדברים. ובמה זכה, לזה השיב ואמר 'סדין עשתה ותמכור', רצונו לומר שלא היה בעל הנאה לשכב בסדינין ומצעות, רק קיים בעצמו מאמר התנא (אבות ו ד) ועל הארץ תישן. ואפילו היו עושים לו סדינים לשכב עליהם, היה מוכרים כדי ללמוד תורה. ואפילו ה'חגור נתנה לכנעני' לקנותו ממנו כדי שילמד תורה, לקיים כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר (אבות ד ט), ו'זאת התורה אדם כי ימות' (במדבר יט יד) שאין התורה נקנית אלא במי שממית עצמו עליה (ברכות סג ב).
<sup>91</sup>[ושמעתי מהרב] הכולל מוה"ר רפאל שליח עיר הקודש ירושלים תבנה ותכונן במהרה בימינו, פירוש 'נודע בשערים', על ענין דוד המלך ע"ה שנמחל לו עוון בת שבע, וידעו כל ישראל זה על ידי השערים שננעלו עד שאמר שלמה ['ה' אלהים אל תשב פני משיחך זכרה לחסדי דוד עבדך' (דברי הימים ב ו מב) ונענה, ונודע שנמחל לו אותו עוון ונהפכו פני שונאי דוד כשולי קדירה (שבת ל א)]. זה אומרו 'נודע בשערים', על ידי השערים נודע שדוד 'בעלה' של בת שבע וראויה לו, וזה היה באותו 'כוס [ישועות] אשא' (תהלים קטז יג, פסחים קיט ב).
<b>'פיה פתחה בחכמה'.</b> יובן על פי מה שאמרו בבתרא (בבא בתרא קיט ב) כי בנות צלפחד חכמניות היו, דרשניות היו, צדקניות היו. חכמניות היו, אותו היום היה משה דורש בפרשת יבמין, אמרו אם הנקבות חשובות זרע נירש כבן, ואם לאו תתייבם אמנו. דרשניות היו, אמרו אלו היה לו בן לא דברנו. ומבואר בש"ס דאפילו בת לבן לא היו מדברים, כי היא קודמת שבאה מכח הבן. צדקניות היו, שלא נשאו אלא להגון להם, אף שהקטנה שבהם לא נשאת פחות מארבעים שנה. ובשם הרב בעל בינה לעתים שמעתי שפירש במה שאמרו צדקניות היו וכו', משום דקשיא ליה דהא אין אשה חייבת בתלמוד תורה, ואדרבא המלמד בתו תורה מלמדה תפלות (סוטה כ א). ומפרש בש"ס משום ד'אני חכמה שכנתי ערמה' (משלי ח יב), שכיון שלמד אדם תורה נכנסה בו ערמומיות, ויודע לעבור עבירות בסתר שלא ירגישו בו בני אדם, לפיכך אין טוב לאשה שתלמד תורה. ואם כן היכי קאמר שהיו חכמניות ודרשניות. לזה בא לתרץ כי צדקניות היו, ומהי צדקותם היא שלא היו נושאות כי אם להגון להם, הרי שאף בענין הזווג האמתי דקדקו שלא לישא כי אם ההגון, וכל שכן שלא ילכו אחרי ההבל, עד כאן תורף דבריו. זה אומרו 'פיה פתחה בחכמה', שאינה מדברת רק לפי השעה והזמן כענין צלפחד. 'ותורת חסד על לשונה', שיודעת לדרוש אפילו דרשת חכמים כענין בנות צלפחד, שדרשו אלו היה בת לבן לא דיברנו.
ובמה זכתה זאת האשת חבר משאר הנשים דעלמא, לזה אמר 'צופיה הליכות ביתה', רצונו לומר בשכר דנטרה לבעלה עד דייתי מבי רבנן, ו'לא יכבה בלילה נרה' ללמוד בעלה התורה והיא שומעת ממנו ומבינה. וגם 'לחם עצלות לא תאכל', דהיינו שתהיה עצלנית לבלתי הוליך בניה לבית הספר ללמוד תורה, אלא היא מולכת אותם בזריזות ונחיצה רבה ושומעת דברי תורה מבית הספר, וכשבאים בניה ולומדים תורה בביתה היא נותנת דעת ומבינה מה שהם אומרים ומה הוא הדבר שיוצא מפיהם, ושומרת אותו בדעתה.
ועל ידי זה 'קמו בניה ויאשרוה', שהיא הגורמת להם ללמוד תורה, במה שהיתה עומדת בעוד לילה ונותנת להם טרף לחם חוקם כדי שיוכלו ללמוד תורה, ומולכת אותם לבית הספר. וגם כן 'בעלה ויהללה', שעל ידה באה לו תורה הרבה יותר משאר חביריו. וכענין שאמרו (כתובות סג א) באשתו של רבי עקיבא, שאמר להם הניחוה שלי ושלכם שלה הוא, ולא חששה לכבודה ולכבוד בית אביה שהיתה משרתת ועושה מלאכה במה לכסות עצמה ולהתפרנס. גם לא חששה להנאת עצמה על ידי מה שהבעל חייב לה מן התורה בשאר כסות ועונה, אף דשבקה אלמנות חיות בשביל אהבת התורה. ועל זה נאמר 'רבות בנות עשו חיל' לבעליהן וגרמו לו ללמוד תורה, אבל 'את עלית על כולנה', שאף שהלך לבי רב שתים עשרה שנה, עם כל זה הוסיפה לו ברצונה עוד שתים עשרה שנה אחרים עד שלמד תורה הרבה.
או אם נאמר 'חיל' שהוא ממון, ידבר נמי על ענין אשתו של רבי עקיבא, ש'רבות בנות עשו חיל' לבעליהן על ידי מלאכה וכדומה, 'ואת עלית על כולנה', כי בשביל התורה שלמד בשבילה זכה לעושר רב. כמו שאמרו בנדרים (נ א) מן שית מלי אתעתר רבי עקיבא, וחדא מנייהו שנתן לה בר כלבא שבוע פלגא ממוניה בשביל תורתו.
ועל פי דרשתם על ענין התורה, יובן במה שכתבו התוספות ז"ל פרק קמא דקידושין, דבאדם הבא לימלך אם ילמוד תורה או יעשה המצוות בתחילה, אנו אומרים לו שילמוד תורה בתחילה, דאם לא למד היאך ידע לקיים המצוות, דהא לא עם הארץ חסיד (אבות ב ה). זה יאמר פה אם 'פיה פתחה בחכמה תחילה', אני מבטיחו שתהיה 'תורת חסד על לשונה', דהיינו שיקיים המצוות כתיקונם, מה שאין כן בהיפך אם יקדים המעשה, דאינו יכול לקיים המצוות כתיקונם.
או יאמר 'פיה פתחה בחכמה', על דרך אומרם ז"ל (פסחים נ ב) לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה בא לשמה, עד כאן. זה יאמר פה אם 'פיה פתחה בחכמה' יהיה מה שיהיה אפילו שלא לשמה, אני מבטיחו שתהיה 'תורת חסד על לשונה', דהיינו תורה לשמה כמאמר רז"ל. ו'תורת חסד' זה תורה לשמה, שנקראת 'תורת חסד'.
או יאמר על דרך אומרם (אבות ג ט) כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת וכו'. זה יאמר פה, אם 'פיה פתחה בחכמה' דהיינו להיות יראת חטאו קודמת כמו שאמר התנא החכם, אני מבטיחו כי 'ותורת חסד' תהיה על לשונו וחכמתו מתקיימת בקרבו.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בקמא (בבא קמא יז א), הא למגמר הא לאגמורי. ופירש רש"י, דלמגמר לנפשיה מעשה עדיף ולא המדרש הוא העיקר. אמנם לאגמורי לאחריני תלמוד עדיף. על פי זה יאמר, אם 'פיה פתחה בחכמה לאחרים', מבטיחו אני כי 'ותורת חסד' תהיה 'על לשונה' ותלמוד עדיף.
או יאמר 'פיה' וכו', על פי מה שאמרו (סנהדרין קו ב) דדואג ואחיתופל לא סלקא להו שמעתתא אליבא דהלכתא, אף שהיו חכמים גדולים. ופירש רש"י, משום דלא היו יראי ה', ובעלי לשון הרע היו. זה יאמר אם 'פיה פתחה בחכמה' ולא בלשון הרע כענין דואג ואחיתופל, ודאי תהיה 'תורת חסד' שהוא אסוקי שמעתתא אליבא דהילכתא 'על לשונה'.
וזה יאמר נעים זמירות (תהלים כה יב-יד) 'מי זה האיש ירא ה' יורנו בדרך יבחר', רצונו לומר מי שהוא ירא ה', יורנו ה' בדרך יבחר שהוא אסוקי שמעתא אליבא דהילכתא. ובזה יהיה כי 'נפשו בטוב תלין', לא כעין יהודה בן יעקב שקודם שביקש עליו משה רבינו ע"ה רחמים ב'עזר מצריו תהיה' (דברים לג ז), אף שהיה שקיל וטרי בהדי רבנן, עם כל זה לא סלקא ליה שמעתא אליבא דהילכתא, עד שביקש עליו משה רחמים (בבא קמא צב א). אלא זה האדם תיכף ומיד 'נפשו בטוב' של תורה 'תלין', כענין דוד שנאמר עליו (שמואל א טז יח) 'וה' עמו' שהלכה כמותו בכל מקום (סנהדרין צג ב). ולא מלבד זה אלא אף 'וזרעו יירש ארץ', שתעמוד לו זכות אבותיו שתורת אמת היתה בפיהם. ואמר 'וזרעו', לרמוז לבנו ולבן בנו, שהתורה מחזרת על אכסניא שלה (בבא מציעא פה א). ובזה יהיה 'סוד ה' ליראיו', שהוא אסוקי שמעתא וכו'. 'ובריתו להודיעם', לזרעו התורה, כמו שנאמר (ישעיה נט כא) 'ואני זאת בריתי וכו' לא ימושו מפיך ומפי זרעך [ומפי זרע זרעך] אמר ה'', אני ערב לך בדבר כדאיתא במציעא (בבא מציעא פה א).
ואומרו 'צופיה הליכות ביתה', על דרך שאמרו (נדה עג א) כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן העולם הבא וכו'. זה אומרו 'צופיה הליכות ביתה' שהוא שלומד הלכות בכל יום, על ידי זה 'ולחם עצלות לא תאכל' רק יהיה בן עולם הבא.
או יאמר 'צופיה הליכות ביתה', על דרך שפירש רש"י בפסוק (דברים ז יב) 'עקב תשמעון', אם המצוות שאדם דש בעקביו תשמעון. ואמרו (עבודה זרה יח א) 'עון עקבי יסובני' (תהלים מט ו), וכענין בתו של רבי חנינא בן תרדיון שהיתה מדקדקת בפסיעותיה ונענשה. זה אומרו 'צופיה הליכות ביתה' כיסוי לגופה, ורצונו לומר שהיה נשמר במצוות קלות שאדם דש בעקביו וגם בעין עקביו, על ידי זה 'ולחם עצלות לא תאכל' רק שיזכה לחיי עולם הבא.
ואומרו 'קמו בניה ויאשרוה', על דרך שאמרו (רש"י דברים ו ז) שהתלמידים נקראים בנים, שנאמר 'ושננתם לבניך'. וכן בחזקיה הוא אומר (דברי הימים ב כט יא) 'בני עתה אל תשלו'. והרב נקרא בעלה של תורה. זה שאמר 'קמו בניה' שהם התלמידים שעדיין לא הגיעו לעומק סודות התורה, 'ויאשרוה' אושר דווקא. אבל 'בעלה' שהוא מארי דאורייתא, 'ויהללה' שבח יותר. ומהו השבח שמשבח אותה, 'רבות בנות עשו חיל', רצונו לומר הרבה יש דתות הנימוסיות שעשו חיל לבעליהן, אבל 'את עלית על כולנה', כי 'משפטי ה' אמת צדקו יחדיו' (תהלים יט י), לא כדתות הנימוסיות, דאי אפשר להם להיות צדיקים יחדיו, וכמו שכתב הרמ"א בפרשת משפטים יעויין שם.
<b>'שקר החן והבל היופי'.</b> יובן על דרך שאמרו (סוטה מז א) שלשה חינות הן, חן מקום על יושביו, חן אשה על בעלה, חן תורה על לומדיה. ואפילו הם לכאורה בלתי מתקבלות מצד עצמן, כגון המקום אם היה רע כענין מי יריחו, או האשה אם תהיה בלתי נאה ומתקבלת על הלב, או אם תהא קנטרנית ובעלת מצה ומריבה. או התורה, שלכאורה מתשת כוחו של אדם. לזה אמר אף שהשם יתברך נותן החן של אשה בעיני בעלה, מכל מקום לפעמים היא מתגנית בעיניו. אזי שקר אותו החן וגם היופי לפעמים שהוא הבל, כגון אם לא היתה נאה במעשיה, אף שהיתה בעלת יופי, מכל מקום ישנאה האדם. או על ידי זקנתה וייסורין היופי ההוא אזדא ליה מינה, והוי הבל. אבל 'אשה יראת ה'' דווקא 'תתהלל' הן בנערותה הן בזקנותה, שכל רואיה יעידון כי אשת חיל היא מתחילתה ועד סופה.
אי נמי 'שקר החן' זה שנושאת חן בעד משפחתה שהם מיוחסין ומשפחה רמה, דהא אמרינן (יבמות סג א) חות דרגא וסב איתתא דילמא לא מתקבל עלה. 'והבל היופי', דלפעמים מחמת יופיה מואסת בבעל, וכעובדא דחנה (תענית כג ב) דאמר תחזור חנה לשחרירותה. אבל 'אשה יראת ה' היא תתהלל', דלעולם אינה מואסת בבעלה, ואין לך כשירה בנשים אלא מי שעושה רצון בעלה (תנא דבי אליהו רבה פרק ט). ולהכי שלמה המלך ע"ה תחנונים ידבר יעתר אל אלוה, שיתנו לו משכר פירות ידיה שגרמה לבניה עד שלמדת תורה<sup>92</sup>, במה שהיתה מולכת אותם לבית הספר. 'ויהללוה בשערים' המצויינים בהלכה 'מעשיה', שהיתה ממתנת לבעלה ללמוד תורה ולא חששה להנאת עצמה, להכי יהללוה בשערי גן עדן מדה כנגד מדה 'מעשיה', ותכנס לשערי גן עדן ולא איתא די ימחא בידה, ואין הפרגוד נעול בפניה מליכנס להיכל נשים צדקניות.
ועל דרך הדרש, שקר החן' על דרך שאמרו (חגיגה יב א) כל העוסק בתורה בלילה חוט של חסד משוך עליו ביום, ואם היה סני שומעתיה 'שקר החן' שלו, דאם הרב דומה למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו, ואם לאו לא (מועד קטן יז א). 'והבל היופי', על דרך שאמרו (שבת קמה ב) מפני מה תלמידי חכמים שבבבל מצויינים, מפני שאינן בני תורה. וזהו 'והבל היופי' שהם מתקשטים במלבושים נאים אחרי שאינן בני תורה. רק העיקר היא 'אשה יראת ה'', שילמוד תורה לשמה בלי שום פניה רעה, והיא בודאי 'תתהלל'.
אי נמי על דרך שאמרו (שבת סג א), למיימינים בה אורך ימים איכא וכל שכן עושר וכבוד, ולמשמאילים בה עושר וכבוד איכא אורך ימים ליכא. ופירש רש"י, למיימינים בה, לומדי תורה לשמה, עד כאן. זה יאמר פה 'שקר החן' שהוא הלומד שלא לשמה, דיש לו עושר וכבוד. ואמר ש'שקר החן' שהוא הכבוד, שנטוי חנו על בני אדם ומכבדין אותו. 'והבל היופי' הוא העושר שמייפה האדם ומעמידו על רגליו, גם זה הבל אחרי שאינו זוכה לאורך ימים. אמנם 'אשה יראת ה' היא תתהלל', דהיינו שלומד תורה לשמה שירא מה', שהוא כמו שפירש רש"י ז"ל, כאשר ציוני ה' אלהי, זו ודאי 'תתהלל' דאיתנהו ביה כולהו, אורך ימים ועושר וכבוד. ולזה אמר 'תנו לה מפרי ידיה', היינו אורך ימים', 'ויהללוה בשערים מעשיה' שהוא נגד עושר וכבוד, שיזכה לו האדם הלומד תורה לשמה.
זהו מה שהעלתה מצודת רשתי החלושה לבאר באלו הכתובים, עם היות שכבר קדמוני מפרשי התורה לפרש פירושים שונים, עם כל זה אין מדרש בלי חידוש, וה' יראנו מתורתו נפלאות אמן כן יהי רצון.
<h3>איכה</h3>
<b>אֵיכָה יָעִיב בְּאַפּוֹ אֲדֹנָי אֶת בַּת צִיּוֹן הִשְׁלִיךְ מִשָּׁמַיִם אֶרֶץ תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל וְלֹא זָכַר הֲדֹם רַגְלָיו בְּיוֹם אַפּוֹ, בִּלַּע אֲדֹנָי לא [וְלֹא] חָמַל אֵת כָּל נְאוֹת יַעֲקֹב הָרַס בְּעֶבְרָתוֹ מִבְצְרֵי בַת יְהוּדָה הִגִּיעַ לָאָרֶץ חִלֵּל מַמְלָכָה וְשָׂרֶיהָ, גָּדַע בָּחֳרִי אַף כֹּל קֶרֶן יִשְׂרָאֵל הֵשִׁיב אָחוֹר יְמִינוֹ מִפְּנֵי אוֹיֵב וַיִּבְעַר בְּיַעֲקֹב כְּאֵשׁ לֶהָבָה אָכְלָה סָבִיב, דָּרַךְ קַשְׁתּוֹ כְּאוֹיֵב נִצָּב יְמִינוֹ כְּצָר וַיַּהֲרֹג כֹּל מַחֲמַדֵּי עָיִן בְּאֹהֶל בַּת צִיּוֹן שָׁפַךְ כָּאֵשׁ חֲמָתוֹ, הָיָה אֲדֹנָי כְּאוֹיֵב בִּלַּע יִשְׂרָאֵל בִּלַּע כָּל אַרְמְנוֹתֶיהָ שִׁחֵת מִבְצָרָיו וַיֶּרֶב בְּבַת יְהוּדָה תַּאֲנִיָּה וַאֲנִיָּה, וַיַּחְמֹס כַּגַּן שֻׂכּוֹ שִׁחֵת מוֹעֲדוֹ שִׁכַּח ה' בְּצִיּוֹן מוֹעֵד וְשַׁבָּת וַיִּנְאַץ בְּזַעַם אַפּוֹ מֶלֶךְ וְכֹהֵן, זָנַח אֲדֹנָי מִזְבְּחוֹ נִאֵר מִקְדָּשׁוֹ הִסְגִּיר בְּיַד אוֹיֵב חוֹמֹת אַרְמְנוֹתֶיהָ קוֹל נָתְנוּ בְּבֵית ה' כְּיוֹם מוֹעֵד, חָשַׁב ה' לְהַשְׁחִית חוֹמַת בַּת צִיּוֹן נָטָה קָו לֹא הֵשִׁיב יָדוֹ מִבַּלֵּעַ וַיַּאֲבֶל חֵל וְחוֹמָה יַחְדָּו אֻמְלָלוּ, טָבְעוּ בָאָרֶץ שְׁעָרֶיהָ אִבַּד וְשִׁבַּר בְּרִיחֶיהָ מַלְכָּהּ וְשָׂרֶיהָ בַגּוֹיִם אֵין תּוֹרָה גַּם נְבִיאֶיהָ לֹא מָצְאוּ חָזוֹן מֵה', יֵשְׁבוּ לָאָרֶץ יִדְּמוּ זִקְנֵי בַת צִיּוֹן הֶעֱלוּ עָפָר עַל רֹאשָׁם חָגְרוּ שַׂקִּים הוֹרִידוּ לָאָרֶץ רֹאשָׁן בְּתוּלֹת יְרוּשָׁלִָם, כָּלוּ בַדְּמָעוֹת עֵינַי חֳמַרְמְרוּ מֵעַי נִשְׁפַּךְ לָאָרֶץ כְּבֵדִי עַל שֶׁבֶר בַּת עַמִּי בֵּעָטֵף עוֹלֵל וְיוֹנֵק בִּרְחֹבוֹת קִרְיָה, לְאִמֹּתָם יֹאמְרוּ אַיֵּה דָּגָן וָיָיִן בְּהִתְעַטְּפָם כֶּחָלָל בִּרְחֹבוֹת עִיר בְּהִשְׁתַּפֵּךְ נַפְשָׁם אֶל חֵיק אִמֹּתָם, מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָּךְ הַבַּת יְרוּשָׁלִַם מָה אַשְׁוֶה לָּךְ וַאֲנַחֲמֵךְ בְּתוּלַת בַּת צִיּוֹן כִּי גָדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִי יִרְפָּא לָךְ, נְבִיאַיִךְ חָזוּ לָךְ שָׁוְא וְתָפֵל וְלֹא גִלּוּ עַל עֲוֹנֵךְ לְהָשִׁיב שביתך [שְׁבוּתֵךְ] וַיֶּחֱזוּ לָךְ מַשְׂאוֹת שָׁוְא וּמַדּוּחִים, סָפְקוּ עָלַיִךְ כַּפַּיִם כָּל עֹבְרֵי דֶרֶךְ שָׁרְקוּ וַיָּנִעוּ רֹאשָׁם עַל בַּת יְרוּשָׁלִָם הֲזֹאת הָעִיר שֶׁיֹּאמְרוּ כְּלִילַת יֹפִי מָשׂוֹשׂ לְכָל הָאָרֶץ, פָּצוּ עָלַיִךְ פִּיהֶם כָּל אוֹיְבַיִךְ שָׁרְקוּ וַיַּחַרְקוּ שֵׁן אָמְרוּ בִּלָּעְנוּ אַךְ זֶה הַיּוֹם שֶׁקִּוִּינֻהוּ מָצָאנוּ רָאִינוּ, עָשָׂה ה' אֲשֶׁר זָמָם בִּצַּע אֶמְרָתוֹ אֲשֶׁר צִוָּה מִימֵי קֶדֶם הָרַס וְלֹא חָמָל וַיְשַׂמַּח עָלַיִךְ אוֹיֵב הֵרִים קֶרֶן צָרָיִךְ, צָעַק לִבָּם אֶל אֲדֹנָי חוֹמַת בַּת צִיּוֹן הוֹרִידִי כַנַּחַל דִּמְעָה יוֹמָם וָלַיְלָה אַל תִּתְּנִי פוּגַת לָךְ אַל תִּדֹּם בַּת עֵינֵךְ, קוּמִי רֹנִּי בליל [בַלַּיְלָה] לְרֹאשׁ אַשְׁמֻרוֹת שִׁפְכִי כַמַּיִם לִבֵּךְ נֹכַח פְּנֵי אֲדֹנָי שְׂאִי אֵלָיו כַּפַּיִךְ עַל נֶפֶשׁ עוֹלָלַיִךְ הָעֲטוּפִים בְּרָעָב בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת, רְאֵה ה' וְהַבִּיטָה לְמִי עוֹלַלְתָּ כֹּה אִם תֹּאכַלְנָה נָשִׁים פִּרְיָם עֹלֲלֵי טִפֻּחִים אִם יֵהָרֵג בְּמִקְדַּשׁ אֲדֹנָי כֹּהֵן וְנָבִיא, שָׁכְבוּ לָאָרֶץ חוּצוֹת נַעַר וְזָקֵן בְּתוּלֹתַי וּבַחוּרַי נָפְלוּ בֶחָרֶב הָרַגְתָּ בְּיוֹם אַפֶּךָ טָבַחְתָּ לֹא חָמָלְתָּ, תִּקְרָא כְיוֹם מוֹעֵד מְגוּרַי מִסָּבִיב וְלֹא הָיָה בְּיוֹם אַף יְהוָה פָּלִיט וְשָׂרִיד אֲשֶׁר טִפַּחְתִּי וְרִבִּיתִי אֹיְבִי כִלָּם</b> (ב ז-כב)
<sup>93</sup>וזה יאמר המקונן 'חשב ה' להשחית חומת בת ציון' ופסוקים הנמשכים, והדקדוקים רבו בהם. ונראה לבאר על מה שאמרו בביאור מאמר מנין שהקדוש ברוך הוא אוהב את הרשעים, שנאמר (ישעיה מח כב) 'אין שלום' וכו'. והקשו כת הקודמין בזה שהוא מביא ראיה לסתור, שאדרבא הקדוש ברוך הוא שונאם כשלא יעשה ביניהם שלום. ותירצו במה שכתב מה"ר <b>משה אלשיך</b> ז"ל בפסוק (בראשית ו ו) 'ויתעצב אל לבו', כי הדבר שעלה במחשבתו יתברך ולא הוציאה בפה אין לו תקנה, ואי אפשר שיחזור ממחשבתו יתברך, כי כיון שהועלה במחשבה ושמחשבה היא בלתי תכלית וקצבה, אבל הדבר שדיבר יתברך בפיו והוציאה משפה ולחוץ, אפשר שיתנחם ממנו וישוב מחרון אפו. והביא ראיה מענין רבי עקיבא שאמר לו שתוק כך עלה במחשבה לפני, ולא נתבטלה גזירתו אף על פי שנתחננו עליו מלאכי השרת, כמבואר בשלהי ברכות (עיין ברכות סא ב, מנחות כט ב). ועוד ראיה מדור המבול שנאמר בהם 'ויתעצב אל לבו' ולא נשתייר מהם פליטה. אמנם בעגל ואנשי נינוה וכמה וכמה שהוציא השם יתברך הגזירה משפה ולחוץ, הוא מתנחם על הרעה. זה אומרו מנין שהקדוש ברוך הוא אוהב את הרשעים, שנאמר 'אין שלום אמר' דייקא, וממה שהוציא הגזירה בפיו שמע מינה שהוא אוהבם ויבטל גזירתם, עד כאן דבריו
זה אומר המקונן בקינתו הראשונה 'עשה ה' אשר זמם' דייקא, כי כיון שזמם במחשבה לבד ולא בדיבור, על זה 'עשה ה' אשר זמם' ולא ביטל הגזירה. אמנם 'בצע אמרתו אשר ציוה מימי קדם', 'אמרתו' דייקא, דהיינו שציוה שיגלו ישראל מארצם, אף על פי שאמר 'כי אבוד תאבדון מהר' (דברים ד כו) 'ואבדתם מהרה' (שם יא יז), מכל מקום מאחר שהיתה באמירה גלו ממנה ולא כלו לגמרי. אמנם מה שזמם, דהיינו חורבן בית המקדש, 'הרס ולא חמל וישמח עליך אויב' בענין החורבן. אמנם בענין שיאבדו חס ושלום, 'הרים קרן צרייך' דווקא, שהיו תחת ידם ולא אבדו לגמרי.
וכי תימא וכי משוא פנים יש בדבר, שבענין החורבן לא חמל ובאבוד ישראל חמל, לזה אמר 'צעק לבם אל ה'', כלומר כשראו הצרה שבאה עליהם, ישראל צעקו אל ה' מתוך לבם וחזרו בתשובה. אמנם בענין 'חומת בת ציון הורידי כנחל דמעה', שלא נתבטלה גזירתה, ועל זה 'אל תתני פוגת לך אל תדום בת עיניך'. אמנם בענין הגזירה גופא שנגזרה על ישראל ויצתה מפיו יתברך, על זה [אמר] 'קומי רוני בלילה לראש אשמורות', שבאותה שעה השם יתברך משתעשע עם הצדיקים בגן עדן, והתפלה שיתפלל האדם באותה השעה היא מקובלת ורצויה יותר, כמבואר בספר הזוהר בכמה מקומות לאין קץ. ולזה 'שפכי' לבך בתשובה, על דרך 'וישאבו מים וישפכו לפני ה'' (שמואל א ז ו), דהיינו ששפכו לבם בתשובה לפניו יתברך.
'שאי אליו כפיך על נפש עולליך העטופים ברעב', ובזה יש תקוה לאחריתך כיון ששבתם בתשובה ויצתה הגזירה מפיו יתברך. אמנם בענין החורבן לא תועיל התשובה, מפני ש'חשב ה' להשחית חומת בת ציון' ולא יצתה מפיו, לכך 'נטה קו' פורענות 'ולא השיב ידו מבלע ויאבל חיל וחומה' שהוא שורא ובר שורא כמאמר רז"ל (פסחים פו א). אמנם בענין אבדן שונאי ישראל הועילה להם התשובה, כיון שיצתה הגזירה מפיו יתברך.
או יאמר שהוא על דרך מה שכתב הראב"ד ז"ל, שהמשפט הבא על ידו יתברך הוא בא במשפט חזק, אמנם על ידי שליח יש בה הרחמנות. ולזה כיון שחשב ה' בעצמו להשחית חומת בת ציון, לכך נטה קו פורענות עליה, ו'לא השיב ידו מבלע ויאבל חיל וחומה יחדיו אומללו', והיה במשפט חזק. וזה גם כן אמר 'עשה ה'' בעצמו 'אשר זמם' שהוא החורבן, אמנם בענין הכליה ש'בצע אמרתו' דייקא 'אשר ציוה' להיות על ידי שלוחיו, לא היתה במשפט חזק כמו שנאמר (איכה א יג) 'ממרום שלח אש בעצמותי', 'שלח' דייקא. והחורבן שהיה על ידו יתברך 'הרס ולא חמל' ולא היתה בו רחמנות כלל, רק היא במשפט חזק. ואמנם בענין האבדן, 'וישמח עליך אויב' ו'הרים קרן צריך' דווקא, ולא היתה הכליה לגמרי.
ועל זה אני מפרש מה שאומר הנביא (ישעיה א ט) 'לולי ה' צבאות הותיר לנו שריד כמעט כסדום היינו לעמורה דמינו', שהכוונה היא על פי ההקדמות הנזכרות ד'לולי ה' צבאות' ש'הותיר לנו שריד, כמעט' והיה המשפט על ידי שליח ולא על ידו יתברך, לכך 'הותיר לנו שריד'. אמנם אם היתה על ידו יתברך 'כסדום היינו לעמורה דמינו', שהיה אז המשפט על ידו יתברך כמו שנאמר (דברים כט כב) 'אשר הפך ה' באפו ובחמתו' ולהכי לא נותרה מהם פליטה.
או יאמר שהוא על פי מאמר רז"ל (נדה ע ב) בפסוק (ירמיה לב לא) 'כי על אפי ועל חמתי היתה לי העיר הזאת למן היום אשר בנו אותה', שביום בנינה נשא שלמה את בת פרעה. וזהו 'חשב ה' להשחית חומת בת ציון' מיום בנינה, לכך 'נטה קו' של פורענות ו'לא השיב ידו מבלע ויאבל חיל וחומה', אמנם ישראל שלא עלה על דעתו יתברך מימי קדם אבדן שלהם להכי נותרה מהם פליטה.
או יאמר שהוא על פי מאמר רז"ל (סוטה ט א), שאלולי נבנה בית המקדש על ידי משה או על ידי דוד לא היו שולטים האויבים במעשה ידיהם, דומייא דשערים שנבנו על ידי דוד שלא שלטו בהם האויבים, ואהל מועד שהיה מעשה ידי משה שנגנז ולא שלטו האויבים במעשה ידיהם. וכבר מבואר אצלינו טעם שני הצדיקים הללו שלא שלט אויב במעשה ידיהם, הוא מפני [ש]נאמר עליהם שהם חיים וקיימים לעד ולא מתו, וכשם שהם קיימים כך היה מהראוי להיות בנינם קיים לעולמי עד. אמנם ראה השם יתברך בחכמתו העצומה כי אם יבנה בית המקדש על ידם היה שופך חמתו על עמו ישראל ולא בעצים ואבנים, ואין לשונאי ישראל תקומה, לכן מה עשה גזר על משה שלא יכנס לארץ, ודוד אמר לו 'רק אתה לא תבנה הבית' וכו' (מלכים א ח יט). אלא דלפי זה יקשה שהרי במדרש שוחר טוב אמרו על פסוק (ישעיה מה יז) 'ישראל נושע בה' תשועת עולמים', שאם היה גואל הקדוש ברוך הוא את ישראל ממצרים על ידי עצמו יתברך אז היתה גאולתם גאולת עולם שאין אחריה שום שיעבוד, אמנם כיון שנגאלו על ידי משה בשר ודם, מה הוא עובר כך גאולתו עוברת. ואם כן אכתי לפי זה אפילו תבנה בית המקדש על ידו איכא למיחש שתחרב כמו בענין הגאולה, ולא יכלו ישראל. ושמא יש לחלק בין הגאולה לבנין, כי הגאולה היתה על ידי שניהם משה ואהרן וזקני ישראל ולא היתה על ידי משה לבדו, אמנם הבנין אם היה משה לבדו אי אפשר שיחרב, ותהיה אז חרון אף בשונאי ישראל. זה אומרו 'חשב ה' להשחית חומת בת ציון' ממה שלא נבנית על ידי דוד ומשה, לכך 'נטה קו' פורענות 'לא השיב ידו מבלע ויאבל חיל וחומה' וכו', אמנם אם הייתה נבנית על ידו לא היה נוטה עליה קו הפורענות רק על עמו ישראל חס ושלום.
<b>'טבעו בארץ שעריה' וכו'</b>. יובן על מה שאמרו אגדות חלוקות לרז"ל (סוטה ט א, איכה רבה ב יג) דיש אומרים שטעם השערים שטבעו ולא שלט בהם ידי אויב, מפני שהיו ידי מעשיו של דוד כמדובר, וישראל מפני שחלקו כבוד לארון התורה כמו שנאמר (תהלים כד ז) 'שאו שערים' וכו', לזה לא שלט בהם ידי האויב. זה אומרו 'טבעו', מפני שלעיל כתיב 'ויאבל חיל וחומה' שהוא שורא ובר שורא, 'יחדיו אומללו' על ידי האויבים, אמנם השערים שהיו על ידי דוד למר ולמר שחלקו כבוד לארון עצמו ולא נהרסו על ידי האויבים. וזה בשערים דווקא, אמנם הבריחים והבית בכללה איבד ושבר. ושמא תאמר למה כן, לזה אמר שהוא בשביל שיהיו 'מלכיה ושריה בגויים' להשתעבד בהם ולא יאבדו, ולכך שפך חרון אפו בעצים ואבנים ולא על עמו ישראל. ושמא תאמר אכתי כיון שנשא להם פנים ולא נאבדו, היה לו להניחם על אדמתם ולא להגלותם בין הגויים, כיון ששפך חמתו על עצים ואבנים. לזה אמר 'אין תורה' רצונו לומר בשביל שעזבו התורה ולא היו לומדים אותה, או לא היו מברכין עליה בתחילה כמו שאמרו בנדרים (פא א), להכי 'מלכיה ושריה' שהם התלמידי חכמים, 'בגויים' ולא נשארו בארצם. ושמא תאמר תינח החכמים, אמנם הנביאים שהיו לומדים התורה ומוכיחים אותם על מה גלו, לזה אמר 'גם נביאיה', שלכאורה הדין נותן שלא יגלו אחרי שהיו עוסקים בתורה, שאין נביא אלא חכם ועוד היו מוכיחים אותם על מה גלו. לזה אמר הטעם שגלו הוא משום ש'לא מצאו חזון מה' ולא היתה הנבואה שורה אז עליהם, והיו נביאי השקר כענין חנניה בן עזור שבתחילה היה נביא אמת ולבסוף נעשה נביא השקר (סנהדרין פט א), וכענין שמעיה הנחלמי (ירמיה כט ל-לב) וזולתם הרבה, ולכך גלו גם הם ממנה.
<b>'ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון' וכו'.</b> יובן על מה שכתב מרנא התנא רוזאניס בדרך הערבה, כי צדקיה היה סבור שאף מניעת הטובה נקראת אונס ולהכי מרד בנבוכדנצר, שאלמלא שנשבע לו לא היה מוציאו ממאסר. ובאמת ליתא, כי מניעת הטובה אינה נקראת אונס רק הקרבת הנזק היא דהוי אונס ולא הרחקת התועלת. וממה שראינו הסנהדרין התירו לו שבועתו כמו שאמרו בנדרים (סה א, איכה רבה ב יד), שמע מינה שהם סבורים כשיטת צדקיה שאף מניעת הטובה חשיבא אונס. ואף על גב דלשיטתם אין צריך התרה משום דנדרי אונסין לא בעיין התרה, מכל מקום מפני הרואים ומפני חילול השם עשו לו התרה שלא מדעת נבוכדנצר. ולכן עתה כשאמר להם דרשו לי תורתכם והגיעו לפרשת נדרים, ואמר להון אי בעי למהדר יכיל או לא יכיל, אמרו לו הוא אינו מחל וכו', אמר להון כמדומה שאתם התרתם לצדקיהו שבועתו והורידן מעל הכסאות לארץ, וזהו 'ישבו לארץ ידמו' וכו', כלומר ממה שראו שנענש צדקיהו על זה ידעו למפרע שטעו, ולכך 'ידמו' ולא היה להם פה להשיב ומענה לשון לומר לנבוכדנצר כי צדקיה היה אנוס, שמעתה ידעו למפרע שמניעת הטובה לא הוייא אונס. ולזה 'העלו עפר על ראשם' ו'חגרו שקים' שיצתה תקלה זאת מתחת ידם, דאזלי בשיטת צדקיהו ו'הורידו לארץ ראשם בתולת ירושלים'.
ועל פי זה יתבאר נמי פסוק 'זנח ה' מזבחו ניאר מקדשו' וכו', ועל פי מ שנתבאר כי המשפט הבא על ידי הקדוש ברוך הוא הוא במשפט חזק, לזה אמר מפני ש'זנח ה' מזבחו' בעצמו ולא על ידי שליח, וגם 'ניאר מקדשו' שהוא לפני ולפנים הוא גופיה, לזה 'הסגיר ביד אויב חומות ארמנותיה' ו'ערו ערו עד היסוד בה' (תהלים קלז ז) בלי חמלה. אמנם ישראל גופייהו כשראו הרעה בהגיעה אליהם בכל מה שנתנבאו אליהם הנביאים 'קול נתנו בבית ה'' וחזרו בתשובה, ופרשו בפיהם לפני ה' 'כיום מועד' שגם מתפללים ושמחים ונותנים שירות והודאות לפניו יתברך, הכא נמי גם ישראל הצדיקו דינו יתברך עליהם וחזרו בהם ושמחו בכל הרעה הבאה עליהם. על דרך חייב אדם לברך על הרעה כשם שהוא מברך על הטובה (ברכות נד א), שפירשו המפרשים שהוא בלב ובנפש חפצה. כשראו ששפך השם יתברך חרון אפו בעצים ואבנים ולא בהם, חזרו להודות לה' כי טוב כמו יום מועד.
והרב הגדול מוהר"ר <b>צבי הירש</b> בספר <b>חמדת צבי</b> שלו, פירש סיפא דקרא על פי מה שאמרו (בראשית רבה מג ג) אין והיה אלא שמחה. מתיבי' והיה כאשר נלכדה ירושלים' (ירמיה לח כח), ותירץ שאף התם היתה שמחה שנמחל עונותיהם של ישראל על ידי החורבן. ואמרו ביומא (נד א) שישראל בשעה שהיו עולים לרגל היו מגלין להם הפרוכת ומראין להם הכרובים מעורין זה בזה ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום כחיבת זכר עם נקבה. ובאותו פרק גופיה אמרו, כשנכנסו אויבים להיכל מצאו הכרובים מעורין זה בזה, ואמרו הללו שברכתם ברכה וקללתם קללה עסוקין בדברים הללו, מיד הזילום, הדא הו דכתיב (איכה א ח) 'כל מכבדיה הזילוה כי ראו ערותה'. ואמרו בפרק המוכר את הספינה (בבא בתרא צט א) בענין הכרוכים כתיב (שמות כה כ) 'ופניהם איש אל אחיו' וכתיב (דברי הימים ב ג יג) 'ופניהם (ביתה) [לבית]', ותירצו לא קשיא כאן כשישראל עושין רצונו של מקום, כאן כשאין עושין רצונו של מקום. והקשו המפרשים דהא אין לך שעה שאין עושין רצונו של מקום כמו שעת החורבן, ואמאי היו פניהם איש אל אחיו, ותירצו פירושים שונים מתחלפים. והרב הנזכר תירץ על פי האגדה הנזכרת לעיל שמחל השם יתברך לישראל כל עונותיהם על ידי החורבן, ומפני זה מקרין עושין רצונו של מקום וחזרו הכרובים איש אל אחיו להורות על זה כי נמחל עונותיהם. וזהו 'קול נתנו בבית ה'' דקאי על הכרובים שנתנו קול בבית ה', וחזרו להיות 'כיום מועד' שהיו מעורין זה בזה כשהיו מגלין להם הפרוכת, עד כאן תורף דבריו ז"ל. ולפי דרכו דרך ישרה נראה לפרש על פי הקדמתיה כי כבר ידוע (ברכות לד ב) דאיכא מאן דסובר כי בעל תשובה עדיף מצדיק גמור, ולהכי כשראו ישראל הרעה המגעת להם וחזרו בתשובה נתקבלה תשובתם לפניו יתברך, דהויין תשובה מתוך צרה. וכדי להורות על זה חזרו הכרובים להיות 'פניהם איש אל אחיו' 'כיום מועד' שהיו הכרובים פניהם איש אל אחיו, וכמדובר מתוך הרב ז"ל.
<b>'ראה ה' והביטה למי עוללת כה' וכו'</b>. הרב <b>זרע ברך</b> ז"ל פירש הכתובים הללו על פי מאמרם ז"ל (בראשית רבה יט ט, זוהר חלק א דף כט ע"א) על פסוק (בראשית ג ט) 'איכה' שהוא איה כה, שהיה מתאונן הנביא למה לא קיים בהם הבטחת 'כה יהיה זרעך' (בראשית טו ה), שישראל נמשלו לכוכבים. ואמרו במדרש (דברים רבה א יד) למה נמשלו ישראל לכוכבים, לומר לך מה הכוכבים אין להם חקר ולא מנין אף ישראל כן, מה הכוכבים הם מעלות על גבי מעלות אף ישראל כן, מה הכוכבים שולטין הם מסוף העולם ועד סופו אף ישראל כן. לזה היה הנביא מתאונן 'למי עוללת כה', הבטחת 'כה יהיה זרעך' שלא נתקיימה בשום צד ואופן, אם לענין הריבוי 'אם תאכלנה נשים פרים עוללי טיפוחים'. ואם לענין המעלות זו על גבי זו, לזה אמר 'אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא'. ואם לענין השליטה, לזה אמר 'שכבו לארץ חוצות' וכו', דלא די שלא שלטו באחרים אלא אדרבא נהרגו וכלו על ידי אחרים, עד כאן דבריו ז"ל.
ולי נראה לבאר כוותיה דהרב ז"ל ולאו מטעמיה, שהיה הנביא מתאונן על ברכת 'כה תברכו' (במדבר ו כג-כו) שזכו לו ישראל מהבטחת 'כה יהיה זרעך' כמו שאמרו במדרש, שלא נתקיימה בהם בשום צד ואופן שבעולם. דאם לענין ברכת 'יברכך ה'' בממון 'וישמרך' מן המזיקין, לזה אמר 'אם תאכלנה נשים פרים עוללי טיפוחים', שלא היה היה להם ממון במה לקנות אוכל להשיב את נפשם, והיו אוכלים בשר בניהם ובנותיהם, והנשארים היו כלים על ידי לילית שהיתה הורגת ומשכלת בהם כמבואר במדרש. ואם לענין 'יאר ה' פניו אליך' דהיינו בתורה ובמצות שתהיה ההלכה מנהרת להם וסליקא להו שמעתתא אליבא דהילכתא, לזה אמר 'אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא' שהם בעלי הוראה, שלא די שלא היתה מאירה להם ההלכה אלא אף זו שהיו נהרגים במקדש ה' שמשם יוצאת הוראה לעולם. ואם לענין 'ישא ה' פניו אליך', שבזה נודעה מעלת ישראל מן אומות העולם, דלאומות אין נושא פנים ולישראל נושא, לזה אמר 'שכבו לארץ חוצות נער וזקן' ונפלו בחרב אויב, ואין כאן נשיאות פנים לישראל, ואדרבא נשתנו אצלם סדרי בראשית דלאומות העולם נשא פנים ולישראל לא. ונגד 'וישם לך שלום', לזה אמר 'אשר טיפחתי וריביתי אויבי כילם' ואין כאן שלום, אדרבא מלחמה איכא שעל ידה נאבדו וכילה אותם האויב.
וזהו לדעתי גם כן מה שהנביא מקונן ומתאונן 'איכה ישבה בדד' (איכה א א), דרצונו לומר איה 'כה תברכו', דאם לענין הבטחת הממון 'יברכך' הרי אדרבא 'היתה למס' מה שהיתה רבתי בגויים ושרתי במדינות ומקבלת מס מאחרים. ואם לענין הבטחת 'יאר ה' פניו אליך' בתורה ומצות, לזה אמר 'היתה כאלמנה' שיושב[ת] ובוכה על בעל נעוריה, וכבר ידוע מרז"ל (מגילה כח ב) דשמעתתא בעיא דעתא ציליתא כיומא דאסתנא. ואם לענין השלום ונשיאות פנים לישראל, הרי אדרבא 'העיר רבתי עם' על ידי השלום שהיה ביניהם ועל ידי ברכת כהנים 'ישבה בדד' מאין עם. ואם כן איפה איה כה הבטחת 'כה יהיה זרעך' שזכו ישראל לברכת כהנים מאותה הבטחה, וקל להבין.
<b>אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד הָעִיר רַבָּתִי עָם הָיְתָה כְּאַלְמָנָה רַבָּתִי בַגּוֹיִם שָׂרָתִי בַּמְּדִינוֹת הָיְתָה לָמַס, בָּכוֹ תִבְכֶּה בַּלַּיְלָה וְדִמְעָתָהּ עַל לֶחֱיָהּ אֵין לָהּ מְנַחֵם מִכָּל אֹהֲבֶיהָ כָּל רֵעֶיהָ בָּגְדוּ בָהּ הָיוּ לָהּ לְאֹיְבִים, גָּלְתָה יְהוּדָה מֵעֹנִי וּמֵרֹב עֲבֹדָה הִיא יָשְׁבָה בַגּוֹיִם לֹא מָצְאָה מָנוֹחַ כָּל רֹדְפֶיהָ הִשִּׂיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים, דַּרְכֵי צִיּוֹן אֲבֵלוֹת מִבְּלִי בָּאֵי מוֹעֵד כָּל שְׁעָרֶיהָ שׁוֹמֵמִין כֹּהֲנֶיהָ נֶאֱנָחִים בְּתוּלֹתֶיהָ נּוּגוֹת וְהִיא מַר לָהּ, הָיוּ צָרֶיהָ לְרֹאשׁ אֹיְבֶיהָ שָׁלוּ כִּי ה' הוֹגָהּ עַל רֹב פְּשָׁעֶיהָ עוֹלָלֶיהָ הָלְכוּ שְׁבִי לִפְנֵי צָר, וַיֵּצֵא מן בת [מִבַּת] צִיּוֹן כָּל הֲדָרָהּ הָיוּ שָׂרֶיהָ כְּאַיָּלִים לֹא מָצְאוּ מִרְעֶה וַיֵּלְכוּ בְלֹא כֹחַ לִפְנֵי רוֹדֵף, זָכְרָה יְרוּשָׁלִַם יְמֵי עָנְיָהּ וּמְרוּדֶיהָ כֹּל מַחֲמֻדֶיהָ אֲשֶׁר הָיוּ מִימֵי קֶדֶם בִּנְפֹל עַמָּהּ בְּיַד צָר וְאֵין עוֹזֵר לָהּ רָאוּהָ צָרִים שָׂחֲקוּ עַל מִשְׁבַּתֶּהָ, חֵטְא חָטְאָה יְרוּשָׁלִַם עַל כֵּן לְנִידָה הָיָתָה כָּל מְכַבְּדֶיהָ הִזִּילוּהָ כִּי רָאוּ עֶרְוָתָהּ גַּם הִיא נֶאֶנְחָה וַתָּשָׁב אָחוֹר</b> (א א-ח)
ועל פי זה אפשר לפרש רישא דפסוקי קינות 'איכה ישבה בדד' וכו' (איכה א-ח), דהמקונן מתאונן איך חסרו לישראל בחורבן שלשה ברכות של ברכת כהנים בשלימות, ונגד 'יברכך ה' וישמרך', 'יברכך ה'' בממון 'וישמרך' מן המזיקין כדרשת רז"ל (במדבר רבה יא ה), לזה אמר 'איכה' איה 'כה תברכו' שהרי 'יברכך ה'' בממון 'וישמרך' מן המזיקין הרי 'ישבה בדד' מאין ממון כעין 'וישכון ישראל בטח בדד' (דברים לג כח) בממון, עכשיו ישבה בדד מאין ממון. ונגד 'וישמרך' מן המזיקין, הרי אדרבא 'העיר רבתי עם' ישבה בדד על ידי המזיקין וחרפת רעב מאין ממון. ונגד 'יאר ה' פניו אליך', הרי אדרבא 'היתה כאלמנה', מה שהיתה בתחילה 'רבתי בגויים' והאיר פניו השם יתברך אליהם עתה הסתיר פניו מהם. ונגד 'ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום', הרי 'שרתי במדינות היתה למס' ואין כאן נשיאות פנים ולא שלום להם מן הצר.
ולזה כיון שחסרו מהם אלו השלשה ברכות לזה אמר 'בכה תבכה בלילה ודמעתה על לחיה', כיון שאין להם ממון ונתמעטו על ידי המזיקין, לזה אמר 'ודמעתה על לחיה' על דרך 'דמעת העשוקים ואין להם מנחם' (קהלת ד א), שנדרש בגאלנטי על ענין לילית שהיתה משכלת. בהם ונגד 'יאר ה' פניו אליך', הרי אדרבא 'אין לה מנחם מכל אוהביה' שהיו לה מקודם קודם הסתרת פנים מהם. ונגד 'ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום', לזה אמר 'כל רעיה בגדו בה', אתי מילת 'כל' לרבות כביכול השם יתברך שנקראו לו אחים ורעים בתחילה, לעת עתה בגדו בה כל רעיה. ונגד 'וישם לך שלום', הרי אדרבא בזה 'היו לה לאויבים'.
וזה גם כן יאמר בפסוק שאחריו 'גלתה יהודה מעוני' וכו', רצונו לומר כיון שחסרו ממנה השלשה ברכות כולם בשלימות, לזה אמר 'גלתה יהודה מעוני' כנגד 'יברכך ה'' בממון, וכיון שהיו עניים זה היה להם 'לפתח חטאת רובץ' (בראשית ד ז) שהיו עובדים רוב עבודה. ונגד 'יאר ה' פניו אליך ויחונך', הרי אדרבא 'היא ישבה' בגלות הגויים ולא מצאה לה מנוח ומרגוע מהם, היפך מה שהיה בתחילה מאיר להם פנים ומשרה שכינתו עליהם בארץ ישראל, ונגד זה היו נושאים חן בעיני כל האויבים, הרי עכשיו 'ישבה בגויים לא מצאה מנוח' מהם מרוב עול מסים וארנוניות. ונגד 'ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום', הרי אדרבא 'כל רודפיה השיגוה בין המצרים' ואין כאן שלום ולא שלוה.
ואומרו 'דרכי ציון אבלות' וכו', שהנביא מתאונן על השלשה מעלות של ברכת כהנים שחסרו מהם, ואמר כנגד 'יברכך ה'' בממון 'וישמרך' מן המזיקין, לזה אמר 'דרכי ציון אבילות מבלי באי מועד', שהיו מביאין עולות ראיה ושלמי שמחה ומעשר שני, שכתוב בהם 'כי יברכך ה' אלהיך ונתתה בכסף' (דברים יד כד-כה). ונגד 'יאר ה' פניו אליך', לזה אמר 'כל שעריה שוממין' היפך מתחילה שהיו השערים כולם מאירים ומצוינים בהלכה, ו'כהניה' שהיו מברכין ומתברכין מפי הגבורה על דרך 'ואני אברכם' הם עכשיו 'נאנחים'. ונגד 'ישא ה' פניו אליך', הרי אדרבא 'בתולותיה נוגות'. ונגד 'וישם לך שלום', הרי עכשיו נאמר 'והיא מר לה' דאין כאן שלום ולא שלוה, רק אדרבא 'מר לה'.
גם התאונן המקונן על שלשה המעלות שחסרו מהם, ואמר 'היו צריה לראש' נגד 'יברכך ה'' בממון 'וישמרך' מן המזיקין שהם האויבים, אדרבא 'אויביה שלו'. ונגד 'יאר ה' פניו אליך', לזה אמר 'כי ה' הוגה על רוב פשעיה' אדרבא. ונגד 'וישם לך שלום', הרי אדרבא 'עולליה הלכו שבי לפני צר'.
'ויצא מבת ציון כל הדרה' שנדרש (איכה רבה א לג) על השכינה שהלכה עם התינוקות, הרי חסר מהם ברכת 'יאר ה' פניו אליך' שהוא מאור השכינה, 'היו שריה כאילים לא מצאו מרעה' דווקא. כנגד מה שחסרה מהם ברכת 'יברכך ה'' בממון, 'לא מצאו מרעה' דייקא. 'וילכו בלא כח לפני רודף', כנגד מה שחסר מהם ברכת 'ישא ה' פניו אליך', כמו שאמר הפייטן מלא רודפתי וחסרה שנת גאלי וליוצא ולבא אין שלום מן הצר וחסר מהם 'וישם לך שלום'.
'זכרה ירושלים ימי עניה', פירשו המפרשים ז"ל (רש"י) כאילו אמר בימי עניה, 'כל מחמודיה' שהיא התורה שכתוב בה (תהלים יט יא) 'הנחמדים מזהב ומפז רב', והרי בזה חסרו ברכת 'יאר ה' פניו אליך' במאור תורתו. 'אשר היו מימי קדם', שגלו עם ירמיה הסנהדרין 'והחרש והמסגר אלף' (מלכים ב כד טז). 'בנפול עמה ביד צר ואין עוזר לה', כנגד שחסרו ברכת 'יברכך ה'' בממון, שאלולי היה להם ממון היה עוזר אותם ומצילם מיד צר. 'ראוה צרים שחקו על משבתיה', נגד 'ישא ה' פניו אליך' שעכשיו שאין להם נשיאות פנים יותר מהם, ואדרבא כלפי לייא שנשא פנים לזרים ליכנס בהיכלו ולהשתעבד בבניו. וגם אין להם שלום מן הצר, שכיון שצחקו על משבתיה הרי בזה אין להם שלום עמם. 'חטא' וכו', אין להאריך בפירוש הפסוקים על פי הקדמה הנזכרת כי מבוארים למעיין הפסוקים עד סיפא דאלפא ביתא ראשונה.
והנה אומרו 'איכה יעיב באפו' וכו', על פי ההקדמה דתיבת איכה דרשוהו רז"ל איה כה, שחסר מהם ברכת 'כה יהיה זרעך' שבכללה ברכת כהנים 'כה תברכו' וכו'. ואומרו 'איכה יעיב' לשון יאפיל כפירוש רש"י, נגד מה שחסר מהם ברכת 'יאר ה' פניו אליך' עכשיו יאפיל 'באפו ה' את בת ציון'. ואומרו 'השליך משמים ארץ', שהוא כמאמר רז"ל (רש"י) מאיגרא רמא לבירא עמיקתא, והיינו שחסר מהם מעלת 'יברכך ה'' בממון 'וישמרך' מן המזיקין, ועכשיו נפלו מאיגרא רמה שהיו עשירים, לבירא עמיקתא שהוא העניות ושלטו בהם המזיקין, ונתקיים בהם (דברים לב כה) 'מחוץ תשכל חרב ומחדרים' אימת המזיקין. 'ולא זכר הדום רגליו ביום אפו', נגד ברכת 'ישא ה' פניו אליך' שחסר מהם נשיאות פנים שהיה נושא להם בתחילה, עכשיו 'לא זכר הדום רגליו' שהיא בית המקדש, 'ביום אפו' לא נשא פנים למקדשו ולישראל עמו.
'בלע ה' ולא חמל את כל נאות יעקב', נגד מה שחסרו ברכת 'יברכך ה'' בממון 'וישמרך' מן המזיקין, 'נאות יעקב' דייקא שהוא הממון. 'הרס בעברתו מבצרי בת יהודה הגיע לארץ', נגד 'יאר ה' פניו אליך' שהוא מאור פנים ומאור תורתו, כיון שנהרסו 'מבצרי בת יהודה' אין לך ביטול תורה יותר מזה, כמו שאמרו בחגיגה (ה ב) כיון שגלו אין לך ביטול תורה יותר מזה. 'חלל ממלכה ושריה', נגד 'ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום' שחסרה מהם, ולזה אמר 'חלל ממלכה ושריה' ותו אין להם נשיאות פנים ולא שום שלום מאתו יתברך ולא מן הצר.
'גדע בחרי אף כל קרן ישראל', נגד 'יברכך ה'' בממון. 'השיב אחור ימינו מפני אויב', היינו שהיה חסר מהם מאור התורה שניתנה מימין, ואין כאן 'יאר ה' פניו אליך ויחונך' שאין כאן חנינה. 'ויבער ביעקב כאש להבה', נגד 'ישא ה' פניו אליך' חסר מהם לפי שאין כאן נשיאות פנים ולא שלום עם אביהם שבשמים.
'דרך קשתו כאויב', נגד 'יברכך ה'' בממון 'וישמרך' מן המזיקין ומ"ה<sup>94</sup>. 'נצב ימינו כצר', נגד 'יאר ה' פניו אליך' שהוא מאור התורה שניתנה מימין, עכשיו 'נצב ימינו כצר ויהרוג כל מחמדי עין באהל בת ציון' ואין כאן 'ויחונך' שהרי אין כאן חמלה, כיון שנלחם עמהם בקשת שזורק למרחוק, ואינו רואה מכת הנהרג ולא קולו שירחם עליו, כמו שכתב הראב"ח בפרשת דברים. 'שפך כאש חמתו', הוא נגד 'וישם לך שלום' דאין כאן שלום ולא נשיאות פנים.
'היה ה' כאויב בלע ישראל בלע כל ארמנותיה', נגד שחסר מהם ברכת 'יברכך ה'' בממון הרי 'בלע ישראל בלע כל ארמנותיה' דייקא. 'שיחת מבצריו', נגד 'יאר ה' פניו אליך' במאור תורתו, הרי שיחת מבצריו שהם החכמים בעלי תורה דלא בעו נטירותא, שהם כעיר מבצר ותורתם משמרתם. 'וירב בבת יהודה תאניה', נגד מה שחסר מהם נשיאות פנים ושלום עמו יתברך.
'ויחמוס כגן שוכו', נגד שחסר מהם 'יברכך ה'' בממון 'וישמרך' מן המזיקין, וזהו 'שיחת מועדו'. 'שכח ה' בציון מועד ושבת', נגד שחסר מהם ברכת 'יאר ה' פניו אליך' במאור תורתו, והתורה שכיחא בשבת, גם 'מועד' ששומעים בני אדם הדרשה בשבת. 'וינאץ בזעם אפו מלך וכהן', נגד שחסרה מהם ברכת 'ישא ה' פניו אליך' דאין כאן נשיאות פנים למלך וכהן, ואין להם שלום מאתו יתברך וכל שכן לאחריני.
'זנח ה' וכו' חשב ה' להשחית וכו' טבעו וכו' ישבו' וכו', כבר כתבנו פירושם לעיל. 'ראה ה' והביטה', כבר פירשנו לעיל.
<b>אֵיכָה יוּעַם זָהָב יִשְׁנֶא הַכֶּתֶם הַטּוֹב תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי קֹדֶשׁ בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת, בְּנֵי צִיּוֹן הַיְקָרִים הַמְסֻלָּאִים בַּפָּז אֵיכָה נֶחְשְׁבוּ לְנִבְלֵי חֶרֶשׂ מַעֲשֵׂה יְדֵי יוֹצֵר, גַּם תנין [תַּנִּים] חָלְצוּ שַׁד הֵינִיקוּ גּוּרֵיהֶן בַּת עַמִּי לְאַכְזָר כי ענים [כַּיְעֵנִים] בַּמִּדְבָּר, דָּבַק לְשׁוֹן יוֹנֵק אֶל חִכּוֹ בַּצָּמָא עוֹלָלִים שָׁאֲלוּ לֶחֶם פֹּרֵשׂ אֵין לָהֶם, הָאֹכְלִים לְמַעֲדַנִּים נָשַׁמּוּ בַּחוּצוֹת הָאֱמֻנִים עֲלֵי תוֹלָע חִבְּקוּ אַשְׁפַּתּוֹת, וַיִּגְדַּל עֲוֹן בַּת עַמִּי מֵחַטַּאת סְדֹם הַהֲפוּכָה כְמוֹ רָגַע וְלֹא חָלוּ בָהּ יָדָיִם, זַכּוּ נְזִירֶיהָ מִשֶּׁלֶג צַחוּ מֵחָלָב אָדְמוּ עֶצֶם מִפְּנִינִים סַפִּיר גִּזְרָתָם, חָשַׁךְ מִשְּׁחוֹר תָּאֳרָם לֹא נִכְּרוּ בַּחוּצוֹת צָפַד עוֹרָם עַל עַצְמָם יָבֵשׁ הָיָה כָעֵץ, טוֹבִים הָיוּ חַלְלֵי חֶרֶב מֵחַלְלֵי רָעָב שֶׁהֵם יָזוּבוּ מְדֻקָּרִים מִתְּנוּבֹת שָׂדָי, יְדֵי נָשִׁים רַחֲמָנִיּוֹת בִּשְּׁלוּ יַלְדֵיהֶן הָיוּ לְבָרוֹת לָמוֹ בְּשֶׁבֶר בַּת עַמִּי, כִּלָּה ה' אֶת חֲמָתוֹ שָׁפַךְ חֲרוֹן אַפּוֹ וַיַּצֶּת אֵשׁ בְּצִיּוֹן וַתֹּאכַל יְסוֹדֹתֶיהָ, לֹא הֶאֱמִינוּ מַלְכֵי אֶרֶץ וכל [כֹּל] יֹשְׁבֵי תֵבֵל כִּי יָבֹא צַר וְאוֹיֵב בְּשַׁעֲרֵי יְרוּשָׁלִָם</b> (ד א-יב)
ועל פי זאת ההקדמה נמי יתבארו פסוקי (ד א-יב) 'איכה יועם זהב', והוא דהנה הנביא מתאונן איה 'כה יהיה זרעך' שמשם זכו ישראל לברכת כהנים 'כה תברכו' כנזכר לעיל. ונגד מה שחסרו ברכת 'יברכך ה'' בממון, לזה אמר 'ישנא הכתם הטוב' דייקא, שהיא התורה שכתוב בה (איוב כח טז) 'לא תסולה בכתם אופיר' וכו'. ונגד מה שחסרו ברכת 'ישא ה' פניו אליך' וכו', לזה אמר 'תשתפכנה אבני קודש בראש כל חוצות', שאין כאן נשיאות פנים ולא שום שלום. ונגד מה שדרשוהו רז"ל (רש"י) על מיתת יאשיהו שהיה ירמיה הנביא מקונן עליו, לזה אמר 'איכה יועם זהב', שהיה נותן יאשיהו משלו למי שאין לו ולמי שחייב שלא כדין באותן שנים משמונה ועד שמונה עשרה, כמוזכר בשבת (נו ב). ונגד חסרון התורה שחסרה במיתתו, לזה אמר 'ישנא הכתם הטוב' דייקא, שהיא התורה שכתוב בה (משלי ד ב) 'לקח טוב' ו'לא תסולה בכתם אופיר'. ונגד מה שחסרו מצותיו ומעשיו הטובים מן העולם, לזה אמר 'תשתפכנה אבני קודש' דייקא שהם המצוות, 'בראש כל חוצות' שנאבדו בפטירתו של יאשיהו.
'בני ציון היקרים המסולאים בפז', הנביא מתאונן איך חסרו ברכת 'יברכך ה'' בממון, שאף על פי שהפז איננו במציאות יותר בכל העולם, עם כל זה היו ישראל מסולאים בפז, ועכשיו חסר מהם ונשארו עניים. ונגד ברכת 'יאר ה' פניו אליך' במאור תורתו, 'ויחונך' שיהיה חנך נטוי על עין בני אדם, והוא נגד מה שאמרו (חגיגה יב א) כל העוסק בתורה בלילה חוט של חסד משוך עליו ביום. לזה אמר 'איכה נחשבו לנבלי חרש', והוא על פי מה שאמרו (בפסחים) [בסנהדרין] (נב ב) למה תלמיד חכם דומה בפני עם הארץ, בתחלה דומה לקיתון של זהב, נהנה ממנו דומה לקיתון של כסף, סיפר עמו דומה לכלי חרש, שכיון שנשבר שוב אין לו תקנה, לזה אמר 'איכה נחשבו לנבלי חרש'. ונגד 'ישא ה' פניך אליך' וכו', לזה אמר 'מעשה ידי יוצר' בראשית, שהיה בתחילה נושא פנים לישראל ויש בינו וביניהם שלום, עכשיו חזרו להיות לנבלי חרש שכיון שנשבר אין לו תקנה.
'האוכלים למעדנים נשמו בחוצות', נגד זה שחסר מהם ברכת 'יברכך ה'' בממון, כי שוב אין להם ממון. 'האמונים עלי תולע', מרוב הארת פנים שהיתה להם מאיתו יתברך עכשיו 'חבקו אשפתות'. ונגד 'ישא ה' פניו' והשלום, לזה אמר 'ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום', שלא היה להם שלום ולא שום נשיאות פנים, רק 'הפוכה כמו רגע' משום ש'לא חלו בה ידים' ולא החזיקו יד עני ואביון. אמנם ישראל שהחזיקו יד עני ואביון, ואפילו בעת הרעבון היו רחמנים ביניהם והיו מבשלות בניהם ואוכלות עם חברותיהם, אף ש'ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום' עם כל זה 'לא חלו בה' ידי הפורענות לגמרי, ושפך השם יתברך חמתו על עצים ואבנים ולא על עמו ישראל.
או אפשר 'ויגדל עון בת עמי' וכו', אתמוהי קמתמה קרא, וכי 'ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום' שנהפכה משום ש'לא חלו בה ידים' עד שאירע כל זה הענין. שהרי 'זכו נזיריה משלג', על דרך אומרם (נדרים ט ב) שאמר שמעון הצדיק כל ימי לא אכלתי אשם נזיר טמא, חוץ מפעם אחד שבא אדם אחד מן הדרום יפה עינים וקווצותיו סדורות לו תלתלים, אמרתי לו מה ראית להשחית שערך זה שהוא נאה. אמר לי, רועה הייתי לאבי בעירי, פעם אחת הלכתי למלאת מים מן המעין נסתכלתי בבבואה שלי, פחז עלי יצרי עלי בקש לטרדני, אמרתי לו רשע אתה מתגאה בעולם שאינו שלך העבודה שאני מגלחך לשמים. זה שאמר 'זכו נזיריה משלג', שהם צדיקים ובעלי מצות. 'צחו מחלב', דהיינו שהיתה השמועה מתבררת להם בדעתא ציליתא כחלב הזה. 'אדמו עצם מפנינים', דהיינו שהיא התורה שיקרה מפנינים, מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים (הוריות יג א). 'ספיר גזרתם', שהיו בעלי צדקות ומאירים כספירים. ואם כן יש לתמוה למה 'חשך משחור תארם' נגד שהיו זכים משלג, ונגד שהיו 'צחים מחלב' איך 'לא נכרו בחוצות', ונגד 'אדמו עצם מפנינים' איך 'צפד עורם על עצמם', ונגד 'ספיר גזרתם' איך 'יבש היה כעץ' שאין בו שום לחלוחית.
'טובים היו חללי חרב' וכו', ואמר שהמתים בחרב זיו פניהם אינו משתנה, שהרי אינו מת על ידי מלאך המוות שמטיף שלשה טיפות, שמאחת מת ומאחת מסריח ומאחת פניו מוריקות, כמו שכתב הרב עיר דוד בביאור מדרש הפליאה כד הרג קין להבל וכו'. אבל חללי רעב 'הם יזובו מדוקרים מתנובות שדי', כמו שפירש רש"י ז"ל שהיו אוכלים רק עשבים ופרשם זב. ואף על פי כן 'ידי נשים רחמניות בשלו' לילדיהן ו'היו לברות למו', שהיתה מבשלת בנה ועושה בו סעודת הבראה לחברתה 'בשבר בת עמי', וכל שכן קודם השבר שהיו רחמנים ביותר. ואם כן שוב יש לתמוה למה 'כלה ה' [את] חמתו' ו'שפך חרון אפו', הרי לדעת רבי אלעזר מתן בסתר כופה אף וחימה בשניהם, ולרבי יצחק מיהא אף כופה (בבא בתרא ט ב), ואם כן למה 'כלה ה' [את] חמתו' ו'שפך חרון אפו' אחרי שהיתה בהם מדת הרחמנות. לזה אמר 'ויצת אש בציון', שאף שתראה שנלחם עמהם באף וחימה, לא היה רק בציון ש'ויצת אש [בציון] ותאכל יסודותיה'. אמנם ישראל נשתייר מהם פליטה מה שלא היתה בסדום, דלא החזיקו יד עני ואביון, שנאבדו הם ועירם ב'גפרית ואש מאת ה' מן השמים' (בראשית יט כד). 'לא האמינו מלכי ארץ', כבר כתבנו לעיל. וסיים הנביא בדברי תוכחה 'השיבנו ה' אליך ונשובה' וכו' (איכה ה כא).
<h3>קהלת</h3>
<b>תֶּן חֵלֶק לְשִׁבְעָה וְגַם לִשְׁמוֹנָה כִּי לֹא תֵדַע מַה יִּהְיֶה רָעָה עַל הָאָרֶץ</b> (יא ב)
<b>איתא במדרש (ויקרא רבה יד ז) 'תן חלק לשבעה וגם לשמונה', 'לשבעה' אלו שבעת ימי נדה, 'וגם לשמונה' אלו שמונת ימי מילה. אמר הקדוש ברוך הוא אם שמרת מצות הנדה אני נותן לך בן ואתה מלו לשמונה, עד כאן.</b>
וראיתי רבים מקשים מאי ואתה מלו, דמאי נפקא מינה אם ימול אותו על ידי עצמו או על ידי אחר. ותו קשיא לי במה שאמרו אם שמרת מצות הנדה, מאי לשון אם, כאילו הרשות נתונה ביד האדם לשמור אם לאו, והוא חיוב גמור כמו שנאמר (ויקרא יח יט) 'ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה'. ותו מאי אני נותן לך בן, מאי לשון אני והוה ליה למימר יהיה לך בן.
אמנם יובן על מה שאמרו בנדה (לא ב) מפני מה אמרה תורה מילה לשמונה, שלא יהיו העולם שמחים ואביו ואמו עצבים. פירוש מתשמיש, דבליל שמיני תטבול ותהיה מותרת לבעלה, דהא כתיב (ויקרא יב ב) רק 'וטמאה שבעת ימים', דבימי חכמי המשנה עדיין לא נתקנה תקנת רבי זירא של שבעה נקיים (נדה סו א), וגם היו בועלין על דם טוהר, דלא נאסר דם טוהר רק בימי הגאונים ז"ל.
זה שאמרו 'תן חלק לשבעה' אלו שבעת ימי נדה שיתנו להם חלק אחר, דהיינו שבעה נקיים על דרך עשו משמרת אל משמרתי (יבמות כא א). 'וגם לשמונה' שתתן להם נמי חלק אחר שהוא שבעה נקיים. אמר הקדוש ברוך הוא אם שמרת, דייקא, רצונו לומר שעשית משמרת אחרת חוץ מהכתוב בתורה, ויהיה "שמרת" מלשון המתנת כמו 'ואביו שמר את הדבר' (בראשית לז יא). וידוע מאמר רז"ל (נדה לא א) אשה מזרעת תחילה יולדת זכר. וידוע כפי מירוץ הטבע כי האדם אם יתעכב הרבה ימים בלי תשמיש, הנה כשהוא משמש מטתו תיכף ומיד מזריע תחילה, ואיש מזריע תחילה יולדת נקבה. זה שאמר אם שמרת, דייקא, שעשית משמרת למשמרתי והמתנת שבעה ימי נדה ושבעה נקיים, אף שכפי הטבע תיכף ומיד בהתחברך עם אשתך תזריע תחילה אתה והוי נקבה, עם כל זה אני דייקא עושה עמך חסד מדה כנגד מדה כי היכי שאתה שינית הטבע לשמור שבעה נקיים, אף אני משנה הטבע ונותן לך בן ואתה גופך מלו לשמונה ולא בית דין אחריך. שלא יקרה לך כענין ההוא תלמיד דשבת (יג ב) שלא היה נזהר בימי ליבונה דהיו לנים במטה רחבה וסבר דסגי בהכי, או בסדין אחד בלי קירוב בשר, ומת בחצי ימיו. רק אם שמרת והמתנת לגמרי ימי הנדה והוא הדין שבעה נקיים, דימי נדה איקרו שכל זמן שלא טבלה כהוגן אתקריאת נדה גמורה. אף אני נותן לך בן חוץ מהטבע ואתה גופך מלו ולא על ידי אחרים כנזכר לעיל.
או אפשר משום שהבא על הנדה נגעים באין עליו הוא ובניו, כמו שאמרו בזוהר פרשת שמות (חלק ב דף ג ע"ב) דדליג עליה ההוא סטרא מסאבא כמו שנאמר (ויקרא טו כד) 'ותהי נדתה עליו', וההוא ברא נמי אתי מסטרא מסאבא ומכתשין רדפין אבתרייהו וכו'. זה יאמר אם שמרת מצות הנדה אני נותן לך בן ואתה מלו, שלא תהיה חולה אתה ויצטרך אחר למולו, שמצות עשה על האב למול בנו ולברך למול את הבן לדעת הרמ"א ז"ל<sup>95</sup> (יורה דעה סימן רסה סעיף ב). וגם הבן כיון ששמרת הנדה לא יבואו נגעים עליו ויהיה חולה ותצטרך להמתין שלא למולו לשמונה עד שיתרפא, אלא מלבד שאני נותן לך בן שלא כדרך הטבע מדה כנגד מדה הנה נמי תהיו בריאים וקיימים אתה ובנך ותמול אותו לשמונה אתה ולא על ידי אחר, לשמונה ולא ליותר שתצטרך להמתין עד שיתרפא ואז תהיה שמח בתכלית השמחה כיון שאתה בריא אולם ובנך אתך, ואף שנשארה עמך שמחת הזווג בליל המילה עם כל זה אינך חושש לה אחר שאתם בריאים וקיימים. כך נראה לי לבאר לפי פשט הדברים עם היות שיש להמפרשים פירושים שונים מתחלפים וקל להבין.
<b>וְיֹתֵר מֵהֵמָּה בְּנִי הִזָּהֵר עֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ וְלַהַג הַרְבֵּה יְגִעַת בָּשָׂר</b> (יב ב)
שמעתי משם שליחא דרחמנא רבי <b>אברהם ברכות</b> שליח ירושלים עיר הקודש תבנה ותכונן במהרה בימינו, על מה שאמר שלמה המלך ע"ה בקהלת 'ויותר מהמה בני הזהר עשות ספרים הרבה אין קץ'. וקשה מכיון שאמר ספרים הרבה היינו אין קץ. ותירץ על פי מאמר רז"ל (סנהדרין צח א) אין בן דוד בא אלא או בדור שכולו חייב או בדור שכולו זכאי. ואמרו בראש השנה (טז ב) שלשה ספרים נפתחים בראש השנה, אחד של צדיקים גמורים ואחד של רשעים גמורים ואחד של בינוניים. הרי שבכל שנה הם נפתחים שלשה ספרים.
זה שאמר 'ויותר [מהמה] בני הזהר' להיות צדיק גמור, שעל ידי [כך] לא יהיה לך רק ספר אחד, וימהר יחישה השם יתברך קץ המשיח. אמנם אם יהיו בכם שלשה כתות הנזכרים שבענין יהיו ספרים הרבה, כי לשון רבים משמע שלשה. כמו שאמרו (ספרא) על פסוק (ויקרא טו כה) 'ואשה כי יזוב [זוב] דמה ימים רבים'. בוודאי 'אין קץ' של מלך המשיח, כי אין בן דוד בא רק או בדור שכולו חייב או כולו זכאי, וניחא לכו לאזכורי לכו שתהיו צדיקים גמורים משתהיו ח"ו רשעים. וכפי זה אתי מדוייק 'אין קץ' וקל להבין.
<h3>אסתר</h3>
<b>לֵךְ כְּנוֹס אֶת כָּל הַיְּהוּדִים הַנִּמְצְאִים בְּשׁוּשָׁן וְצוּמוּ עָלַי וְאַל תֹּאכְלוּ וְאַל תִּשְׁתּוּ שְׁלֹשֶׁת יָמִים לַיְלָה וָיוֹם גַּם אֲנִי וְנַעֲרֹתַי אָצוּם כֵּן וּבְכֵן אָבוֹא אֶל הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר לֹא כַדָּת וְכַאֲשֶׁר אָבַדְתִּי אָבָדְתִּי</b> (ד טז)
פירוש על פסוק 'וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים לילה ויום, גם אני ונערותי אצום כן ובכן אבוא אל המלך אשר לא כדת' וכו'. וקשה מאי 'אצום כן', ומאי מילת 'ובכן' דהוה ליה למימר ואז אבוא אל המלך.
ונראה לי אני הכותב בהקדים דברי כת הקודמין שפירשו במאמר הילקוט (ילקוט שמעוני אסתר רמז תתרנו) 'וצומו עלי [וכו'] שלשת ימים' אפשר שהתענו שלשה ימים ושלשה לילות ולא מתו, אלא שהפסיקו מבעוד יום. והקשו דמאי תמיהה היא זאת והרי מתענים בני אדם ששה ימים וששה לילות ואינם מתים. ועוד דהוי תירוץ לסתור שהפסיקו מבעוד יום והוסיפו איזה שעות<sup>96</sup>.
ותירצו כי איתא בכתבי האר"י (שער היחודים דף מ ע"ב) שתיקון מי ששותה יין נסך הוא להתענות ע"ג (שעות) [תעניות] כמנין יי"ן עם ג' אותיותיו. והנה ישראל אכלו ושתו ונהנו מסעודתו של אותו רשע (מגילה יב א), ולעת כזאת שרצו לתקן את אשר עותו צריכין הם להתענות ע"ג תעניות, ולפי חשבון שלשת ימים ושלש לילות אינו עולה כי אם ע"ב שעות וחסר להם שעה אחת. וזה אומרו אפשר התענו שלשה ימים ושלשה לילות שאין עולה בהם רק ע"ב שעות ולא מתו, כלומר שנתקבלה תשובתם ולא מתו בגזירת המן, והרי חסר להם שעה אחת לתקן את אשר עותו. לזה אמר שהפסיקו מבעוד יום באותה שעה הוסיפו אותה במה שהפסיקו מבעוד יום, עד כאן דבריהם.
אם כן בהא יתבאר מה שאמרה אסתר וצומו עלי שלשת ימים ואל תאכלו ואל תשתו, לתקן את אשר עותו במה שאכלתם ושתיתם ונהניתם מסעודתו של אותו רשע. 'גם אני ונערותי אצום כן' דייקא, דהיינו ע' שעות שעולים מנין 'כן' דווקא. 'ובכן' כלומר בזה השיעור של 'ובכן', כלומר שלא נתעניתי מנין 'בכן' שעולה ע"ב עם הכולל והוי ע"ג, רק 'כן' דווקא. לזה אמרה שאין לי עונש על זה שהרי אני מוכרחת לבוא אל המלך, ואף על פי שדבר זה שאני אוכלת ושותה עם המלך ביום השלישי בלתי תשלום ע"ג שעות הוי 'אשר לא כדת', כי אף על פי שאני לא נהנתי מסעודת אחשורוש מכל מקום אני מתענה בשביל אותם שאכלו ושתו. ואף על פי דהוי שלא כדת, 'וכאשר אבדתי' שבאתי אליו להבעל לו בלי שום קריאה ושליחות ממנו, 'אבדתי' גם כן במה שלא התעניתי שלשה ימים וכו', אינו להנאתי רק להצלת ישראל ולא יחשוב לי ה' שום עון בזה.
<b>וַיֵּצֵא הָמָן בַּיּוֹם הַהוּא שָׂמֵחַ וְטוֹב לֵב וְכִרְאוֹת הָמָן אֶת מָרְדֳּכַי בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ וְלֹא קָם וְלֹא זָע מִמֶּנּוּ וַיִּמָּלֵא הָמָן עַל מָרְדֳּכַי חֵמָה, וַיִּתְאַפַּק הָמָן וַיָּבוֹא אֶל בֵּיתוֹ וַיִּשְׁלַח וַיָּבֵא אֶת אֹהֲבָיו וְאֶת זֶרֶשׁ אִשְׁתּוֹ, וַיְסַפֵּר לָהֶם הָמָן אֶת כְּבוֹד עָשְׁרוֹ וְרֹב בָּנָיו וְאֵת כָּל אֲשֶׁר גִּדְּלוֹ הַמֶּלֶךְ וְאֵת אֲשֶׁר נִשְּׂאוֹ עַל הַשָּׂרִים וְעַבְדֵי הַמֶּלֶךְ, וַיֹּאמֶר הָמָן אַף לֹא הֵבִיאָה אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה עִם הַמֶּלֶךְ אֶל הַמִּשְׁתֶּה אֲשֶׁר עָשָׂתָה כִּי אִם אוֹתִי וְגַם לְמָחָר אֲנִי קָרוּא לָהּ עִם הַמֶּלֶךְ, וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שֹׁוֶה לִי בְּכָל עֵת אֲשֶׁר אֲנִי רֹאֶה אֶת מָרְדֳּכַי הַיְּהוּדִי יוֹשֵׁב בְּשַׁעַר הַמֶּלֶךְ, וַתֹּאמֶר לוֹ זֶרֶשׁ אִשְׁתּוֹ וְכָל אֹהֲבָיו יַעֲשׂוּ עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה וּבַבֹּקֶר אֱמֹר לַמֶּלֶךְ וְיִתְלוּ אֶת מָרְדֳּכַי עָלָיו וּבֹא עִם הַמֶּלֶךְ אֶל הַמִּשְׁתֶּה שָׂמֵחַ וַיִּיטַב הַדָּבָר לִפְנֵי הָמָן וַיַּעַשׂ הָעֵץ</b> (ה ט-יד)
ביאור פסוקי מגילה 'ויצא המן ביום ההוא שמח וטוב לב' וכו' עד 'ויעש העץ'. והדקדוקים ידועים בדברי המפרשים יעויין שם בספריהם, ועיין בהראב"ח ובדברי הרב יד יוסף יישובם.
ונראה לי <b>אני הכותב</b> לבאר על פי שיטת רז"ל פרק קמא דברכות (ז ב) וזה לשונם, אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה שנאמר (משלי כח ד) 'עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם'. אמר רבי דוסתאי ברבי מתון מותר להתגרות וכו', איני והאמר רבי יצחק אם ראית רשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה בו שנאמר (תהלים י ה) 'יחילו דרכיו בכל עת', ולא עוד אלא שזוכה בדין שנאמר 'מרום משפטיך מנגדו', ולא עוד אלא שרואה בצריו שנאמר 'כל צורריו יפיח בהם'. לא קשיא הא במילי דידיה הא במילי דשמיא. ואי בעית אימא הא והא במילי דשמיא ולא קשיא הא ברשע שהשעה משחקת לו הא ברשע שאין השעה משחקת לו. ואי בעית אימא הא והא ברשע שהשעה משחקת לו, ולא קשיא כאן בצדיק גמור כאן בצדיק שאינו גמור, דאמר רב הונא מאי דכתיב (חבקוק א יג) 'למה תביט בוגדים (וכו') תחריש בבלע רשע צדיק ממנו' וכו', צדיק ממנו בולע צדיק גמור אינו בולע. ואי בעית אימא שעה משחקת לו שאני. ופירשו המפרשים ואפילו צדיק גמור אין לו להתגרות ברשע שהשעה משחקת לו.
ועל פי זה יובנו הכתובים הנזכרים, בהעיר עוד הערה אחרת דמה לו למרדכי הצדיק להתגרות בזה הרשע של המן, ובפרט לפי מאמר רז"ל (מגילה טו א) שהיה מראה לו שטר מכירה, והרי קיימא לן דמחניפין את הרשעים בעולם הזה, ולא עדיף מן יעקב זקינו שמצינו בו שהחניף לעשו כמה פעמים לקרותו אדוני והשתחוה לו שבע פעמים. והגם שבספר הזוהר (חלק א דף קעא ע"ב) אמרו שלצד השכינה השתחוה, עם כל זה עדיין לא יצא ידי חובה בזה, דגם מרדכי הצדיק היה יכול לעשות תחבולה הזאת שיהיה בלבו לשמים, או לפחות מיהא יקיים עצת (יחזקאל) [ישעיה] הנביא (ישעיה כו כ) 'חבי כמעט רגע' כמו שעשו כמה צדיקים שהיו באותו הדור.
אך עם האמור יבוא לכלל יישוב דבהא היו מחולקים מרדכי והמן, מרדכי סביר כרבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי ורבי דוסתאי דמותר להתגרות ברשעים בעולם הזה שנאמר 'ושומרי תורה יתגרו בם', וסביר כשינוייא קמא דש"ס דהא במילי דידיה הא במילי דשמייא, דבמילי דשמייא מותר להתגרות אף ברשע שהשעה משחקת לו אליבא דכולי עלמא. או דסביר כרב הונא דאמר צדיק ממנו בולע צדיק גמור אינו בולע, ועל פי זה נתגרה בהמן אף שהיה השעה משחקת לו, שידע כיון שהוא צדיק גמור ה' לא יעזבנו בידו. אך המן הרשע וסיעתו רוח שטות הגעתו, בחשבו כשנוייא דש"ס דשעה משחקת לו אף במילי דשמיא ואפילו צדיק גמור אין לו להתגרות בו, כי 'יחילו דרכיו' וכו' ולא עוד אלא שזוכה בדין ורואה בצריו. ואין לך רשע שהשעה משחקת לו באותו הדור כהמן הרשע, שגידלו אחשורוש וכולם כורעים ומשתחוים להמן, ואף אסתר המלכה הסבירה לו פנים זה פעמיים לקחתו עם המלך הוא ולא שום שר אחר קצין שוטר ומושל, ודאי שאין לו למרדכי להתגרות בו אף שהוא צדיק גמור. בענין דבהא פליגי מרדכי והמן.
ובזה נבוא לביאור הכתובים 'ויצא המן ביום ההוא' דייקא 'שמח וטוב לב', כי יודע שעכשיו קים ליה שעתא ותעלא בעידניה סגיד ליה, שהרי זימנה אותו אסתר המלכה לשתות עמה ועם המלך במשתה, ויאמר בלבו זה עת לשחוק אין זה כי אם ששעתו מצלחת ולדידיה קים ליה שעתא, ואם כן זאת ישיב אל לבו מרדכי הצדיק ויהיה נכנע לפניו. דבשלמא מקודם לזה שהמלכה לא הסבירה לו פנים לא מקרי קים ליה שעתא כל כך, דאפשר שאף שהמלך אוהבו עם כל זה תלשין עליו המלכה ונפול יפול כאחד הרקים, אם כן עכשיו 'ביום ההוא' דייקא יצא שמח וטוב לב מהטעם הנזכר. וכאשר ראה מרדכי שעדיין מחזיק בצדקתו 'ולא קם ולא זע ממנו', אז נימלא המן חימה, כי אמר בדעתו אין זה כי אם רוע לב, אך עם כל זה 'ויתאפק המן' כמו שכתב רש"י שהיה ירא להזיק ממש בלי רשות המלך, ולזה 'וישלח ויבא את אוהביו ואת זרש אשתו ויספר להם המן', אף על פי שכבר ידעו כל זה מרוב עושרו ובניו וגדולת המלך, עם כל זה העיקר חסר מן הספר שאפשר לומר שיש למלכה רעה עמו ונפול יפול. אך עכשיו נשלמה מלכותו וקים ליה שעתא. וזהו 'ויאמר המן אף לא הביאה וכו' וגם למחר' וכו', אך עם כל זה 'כל זה אינו שווה לי בכל עת אשר אני רואה את מרדכי היהודי' עדיין מתגרה בי להראות לי שטר מכירה כמאמרם ז"ל, ולא ישיב אל לבו לא דעת ולא תבונה לאמר שהרי קים לי שעתא ואין להתגרות במי שהשעה משחקת לו ואינו יודע על מה יש לו להשען.
'ותאמר לו זרש אשתו' וכו', ודאי שמרדכי הזה אין לו משען ומשענה רק אחת משתי דברים הללו, או סומך על מעשיו הטובים שהוא צדיק גמור וקיימא לן מצוה בעידנא דעסיק בה אגוני מגינא מן הפורענות אצולי מצלא, ובעידנא דלא עסיק בה נמי אגוני מגינא מיהא. או סומך על זכות התורה דאף בעידנא דלא עסיק בה אגוני אגנא אצולי מצלא, וכאוקימתא דרבא פרק היה נוטל (סוטה כא א), וזה מרדכי הוא חכם גדול והיה בסנהדרין, וזהו הסמך שיש לו.
ולזה אמר לו כנגד שתים אלו ויעשו לו תרתי כנגדם, כנגד המעשה 'יעשו עץ', וכנגד התורה שניתנה לחמישים יום יהיה 'גבוה חמישים אמה' וזהו גבהו ומצבו. ונגד שאמר סומך ונעשו לו שנים אחרים כנגדם מקבילים, לזה הוא אומר להתגאות ולעלות במעלות רמות בשביל התורה שניתנה לחמישים יום מעת צאתם ממצרים ומעשים טובים ומצוותיה, 'יעשו עץ גבוה חמישים אמה', וזהו רוממותו שכל באי העולם יאמרו זו תורה וזו שכרה כשיראו אותו תלוי וצלוב על העץ הגבוה. ואחר שעשו לו התקנה זו תיכף ומיד בבוקר 'אמור למלך ויתלו' ותהיה מצליח בעצה היעוצה הזאת לעשות לו שנים כנגד שנים, ואז 'ויטב הדבר לפני המן ויעש העץ' דייקא כדברי אוהביו וכאמור.
ואולי לזה נתכוונו התוספות ז"ל (מגילה יג ב ד"ה הכסף) באומרם הכסף גימטריא העץ, חושבניה דדין כחושבניה דדין. וכל המפרשים המה ראו כן תמהו דמאי אתו לאשמועינן בזה, וכי כל הגימטריא הם דורשים. ועם האמור יובן, כבר נודע כי כל מקום שיאמר המלך סתם הוא מלכו של עולם. זה אומרו פה 'ויאמר המלך' שהוא הקב"ה, 'להמן' כי גזר אומר להשמיד ולא חשש להצלת התורה עץ חיים להגן על האדם בכסף שהוא העץ כפשטיה 'נתון לו' להמן מששת ימי בראשית, כמו שנאמר (בראשית ג יא) 'המן העץ' וכו' משובה למלך שהשלום שלו <sup>97</sup>[רצונו לומר למי למרדכי שהוא צדיק, שתעשה לו נס בשביל התורה ומצוותיה וישוב עמלו בראשו, אלא אומרו] שהעם אף שהם בלתי כשרים ואף שנ[ענשו] על שנהנו והשתחוו לצלם יהי רצון 'לעשות בו כטוב בעיניך' אתה ולא בעיני אחשורוש, והא כי אתה רב חסד ותטה להם כלפי חסד ודוק.
<h2>חידושים על הש"ס</h2>
<h3>מסכת ברכות</h3>
<h4>דף ו ע"א</h4>
<b>דיבור אחר של התוספות שם בברכות, אמר רבי [אבין] בר [רב] אדא אמר רבי יצחק, מנין שהקדוש ברוך הוא מניח תפילין וכו'. תפילין דמארי עלמא מה כתיב בה, 'ומי כעמך ישראל' (דברי הימים א יז כא). תינח בחד ביתא בשאר בתי מאי, אמר ליה 'כי מי גוי גדול [וכו'] ומי גוי גדול' (דברים ד ז), 'אשריך ישראל' (דברים לג כט), 'ומי כעמך' וכו' (שמואל ב ז כג). אי הכי נפישי טובא וכו', וכולהו כתיבי באדרעיה.</b>
<b>וכתבו התוספות ז"ל, '(ו)מי כעמך ישראל', זהו שייסד הפייט טוטפת כלילו גדילי, עד כאן לשונו.</b>
ודבריהם אין להם מובן לפום ריהטא. ונראה דלפי סלקא דעתין שהקדוש ברוך הוא מניח תפילין, היינו רצונו לומר שכתוב בה הפרשיות שכתובין בתפילין דידן. וכשהקשה לו תפילין דמארי עלמא מה כתיב בהו, רצונו לומר דבשלמא דידן כתוב בה יציאת מצרים, כדי שנראה ונזכור יציאת מצרים הכתובה בהם, וגדולתו ויכולתו יתברך. אמנם דמארי עלמא מאי איכא למימר, דליכא למימר שכתוב בהם הפרשיות הכתובות בתפילין דידן. והשיבו, 'ומי כעמך ישראל'. והקשה ומי משתבח קודשא בריך הוא בישראל, ותירץ אין [דכתיב] (דברים כו יז) 'את ה' האמרת', בתפילין דידך שכתוב בה 'שמע ישראל' (דברים ו ד) שעשינו אותו חטיבה, אף הקדוש ברוך הוא נמי כתוב בתפילין דידיה 'ומי כעמך ישראל גוי אחד'. והקשה, תינח בחד ביתא, ותירץ שכתוב בשאר בתים נמי גדולת ישראל וחיבתם לפני המקום, 'כי מי גוי גדול', 'אשריך ישראל', 'או הנסה אלהים' (דברים ד לד), 'ומי כעמך ישראל'. ולהכי אמרי התוספות זהו שייסר הפייט טוטפת של השם יתברך בכולהו, בין של ראש בין של יד, כולם כתוב בהם רק גדולת ישראל וחיבתם.
או יאמר דהכי קאמר, טוטפת כלילו, כלומר כל מה שכתוב בטוטפת הן שלנו [הן] של השם יתברך, כולם רק גדילי, דהיינו בשלנו כתוב בה יציאת מצרים וחיבת המקום, וקבלת מלכותו ואחדותו ומצוותיו עלינו, ותפילין של הקדוש ברוך הוא נמי [כתיב בהו] גדולת ישראל וחיבתם, על דרך אתם עשיתוני חטיבה כנזכר לעיל ודוק.
<h4>דף י ע"א</h4>
<b>איתא בברכות 'מי כהחכם' וכו' (קהלת ח א), מה עשה הקדוש ברוך הוא הביא יסורין על חזקיה ואמר לו לישעיה לך ובקר את החולה, ובא אליו ישעיהו 'ויאמר [אליו כה אמר] ה' צו לביתך כי מת אתה' (ישעיה לח א) בעולם הזה 'ולא תחיה' לעולם הבא, מאי טעמא בדיל דלא נסבת איתתא וכו'. וכן ביארו בספר הקדוש ספר הזוהר (ח"א רכח ב) שעל זה נגזרה עליו מיתה. ומיד 'ויסב חזקיהו פניו אל הקיר' (ישעיה שם ב), שנתן לבו ודעתו לתקן מה שפגם במדת קיר, יעויין בפרשת ויחי.</b>
והנה יקשה לפי זה דהא אמרו ביבמות (סג ב) אמרו לו לבן עזאי יש נאה דורש ואין נאה וכו', מאי טעמא לא נסבת איתתא, אמר להם ומה אעשה שנפשי חשקה בתורה. ופסקו הרמב"ם (הל' אישות טו ג) ומרן ז"ל בתחילת הלכות אישות (אבן העזר א ד) וזה לשונו, ומי שחשקה נפשו בתורה כבן עזאי הרי זה מותר לעמוד בלי אשה וכו'. ואין לנו גדול בתורה ובמעשים טובים כמו חזקיה מלך יהודה שאמרו עליו שהיה אוכל ליטרא ירק ועוסק בתורה (סנהדרין צד ב). וכן דרשו (סנהדרין שם) על פסוק (ישעיה י כז) 'וחובל עול מפני שמן', חובל עולו של סנחריב מפני שמנו של חזקיה שהיה מדליק בבתי כנסיות ובתי מדרשות, [וחיפשו] מדן ועד באר שבע ולא מצאו תינוק או תינוקת שלא היו יודעים לדרוש את התורה במ"ט פנים טמא ומ"ט פנים טהור. וכן אמרו בבבא קמא (טז ב) שהניחו ספר תורה על מטתו ואמרו לומד זה מה שכתוב בזה. ואם כן מיהא למה נענש חזקיה שלא יזכה לעולם הבא, וכי גרע מבן עזאי שלא נענש, ומאדם אחר שנפשו חשקה בתורה דשרי לעמוד בלי אשה.
ויש לומר דודאי בשביל זה נענש מאחר שעתידין לצאת ממנו כמה צדיקים כגון יאשיהו וצדקיהו וזרובבל בן שאלתיאל ומלך המשיח, ועיכב מלישא אשה בשביל דחזה דהוו ליה בני דלא מעלי, דנהי שיצא ממנו מנשה ואמוץ, מכל מקום הרי מנשה עשה תשובה שלשים ושלש שנים, וכל שנות רשעו לא היו אלא עשרים ושתים, ובמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד (ברכות לד ב), ואין לך בבעלי תשובה יותר מן מנשה והוא עומד בפתח היכל אחד בגן עדן ממונה על בעלי תשובה (חסד לאברהם מעין ה נהר מח). ואם כן כיון שעתיד לחזור בתשובה לא היה לו לימנע מפריה ורביה בשבילו ובשביל כמה צדיקים שעתידים לצאת ממנו. לא כן אדם אחר שאין אנו יודעים אם יפוק מיניה זרעא מעליא או לאו, רשאי ליבטל מפריה ורביה אם נפשו חשקה בתורה.
עוד נראה דהא התם נמי אמרינן דאף מי שחשקה נפשו בתורה שרשאי לבטל פריה ורביה, היינו שלא יהיה יצרו מתגבר עליו ודמיין בעיניו כי קאקי חיוורי (ברכות כ א), אמנם חזקיה היה בדעתו לישא אשה ולא נמנע רק בשביל דנפקי מיניה בני דלא מעלי.
עוד אפשר לומר דלא הותר לישב בלי אשה רק דווקא למי שתורתו אומנותו יומם ולילה לא ישבותו כבן עזאי, דלא היתה לו שום טירדה והיתה תורתו אומנותו. אמנם בחזקיה ע"ה שהיה מלך ומוכרח להתבטל קצת שעות מהיום לעיין במילי דמתא ובמלחמות וכיוצא, לא הותר לו לישב בלי אשה ולכן נענש, ובפרט חזקיה שהיה מלך ולא סגי למלך בלי מטרוניתא כנודע ליודעי חן (זוהר חלק ג דף ה ע"א, סט ע"א, עד ע"ב, עז ע"ב) וקל להבין.
<h4>דף לה ע"ב</h4>
<b>ביאור התוספות בברכות בפרק כיצד מברכין וזה לשונו, רבי חנינא בר פפא רמי, כתיב (דברים יא יד) 'ואספת דגנך', וכתיב (הושע ב יא) 'ולקחתי דגני', לא קשיא כאן בזמן שעושין רצונו של מקום כאן בזמן שאין עושין רצונו של מקום, עד כאן. ולקמן בברייתא מוקי ביה להאי קרא בזמן שאין עושין רצונו של מקום, ולא עוד אלא שמלאכת אחרים נעשית על ידיהם שנאמר (דברים כח מח) 'ועבדת את אויביך' וכו'.</b>
[וכת]בו התוס' ז"ל כאן בזמן וכו', ואם תאמר והא לקמן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום מוקמינן ליה. ויש לומר דמיירי נמי בעושין רצונו אבל אין עושין כל כך, דהיינו בינוניים. ועוד יש לומר דפליג ליה אהא דלקמן, שבא [לפרש] מה בין כשעושין לאין עושין, והכא עושין ואין עושין כי הדדי נינהו, עד כאן לשונו.
וכמה קולמוסים [נשתב]רו, אך שם נקבצו דיות המפרשים לפרש דבריהם שהם סתומים וחתומים, יעויין שם בספריהם. [ונראה לי] לפרש בשני דרכים כוונת דבריהם, דלפי תירוץ ראשון בא להשוות דברי רבי חנינא בר פפא עם דברי רבי שמעון בר יוחאי להדדי, דמה שאמר רבי חנינא בשעושין רצונו, היינו עושין רצונו אבל לאו כל כך, שהם בינוניים. ורבי שמעון בר יוחאי שאמר שאין עושין, היינו כל כך שהם בינוניים, ולא פליגי בעיקר הדרשה, דכולהו מודו בה. ונמצא לפי דבריהם כי [שלשה מ]עלות יש בדבר, דבצדיקים גמורים 'ועמדו זרים' (ישעיה סא ה), ובבינוניים 'ואספת דגנך', וברשעים גמורים 'ולקחתי [דגני'], ולא פליגי.
עוד תירצו בתירוץ השני דפליג ליה רבי חנינא אהא דלקמן, מפני שב... רבי חנינא מכח... קראי מה בין כשעושין לאין עושין, דבעושין 'ואספת דגנך' ובאין עושין 'ולקחתי דגני' והיינו בצדיקים גמורים נמי, ופסוק 'ועמדו [זרים'] יוקי ליה לימות המשיח, דנלמד מעניינו שמדבר לעתיד לבוא. ובאין עושין 'ולקחתי דגני' והיינו פירושו בבינוניים נמי, דסבירא ליה כבית שמאי (ראש השנה טז ב-יז א) דבינוניים נמי עליהם נאמר (זכריה יג ט) 'והבאתי את השלישית באש'. ואפילו אם נאמר דסביר כבית הלל דרב חסד מטה כלפי חסד, מכל מקום ביום הדין דווקא איירי ולא בעולם הזה. אבל הכא לרבי שמעון בר יוחאי עושין ואין עושין שהם הבינוניים כי הדדי נינהו, ומוקמינן ליה פסוקי 'ואספת דגנך', ונמצא דסבר רבי שמעון בר יוחאי כבית הלל ורב חסד מטה כלפי חסד אף בעולם הזה, ומכל מקום לא יגיעו למעלת צדיקים גמורים רק יאספו אותו אל הבית על ידי עצמם. ונמצא לפי זה דגם רבי שמעון בר יוחאי סבר לפי תירוץ הזה דשלשה מעלות יש בדבר. אמנם רבי חנינא סבר דאין כאן רק שתי מעלות, צדיקים גמורים ורשעים גמורים, דצדיקים גמורים 'ואספת דגנך', ורשעים גמורים 'ולקחתי דגני', ופסוק 'ועמדו' מדבר לעתיד לבוא ולא שיזכו בו לעולם הזה, דלעתיד לבוא ד'ומלאה הארץ דעה את ה'' (ישעיה יא יט) וישיגו המושכלות לא ירצו להתבטל מלימודם 'ועמדו זרים', אמנם בעולם הזה לא, ובהא פלוגתייהו.
ומעתה לפי זה יש לדקדק לרבי שמעון בר יוחאי במאי יוקי פסוק 'ולקחתי דגני'. ואפשר דיוקי ליה דווקא בענין עבודה זרה, דנלמד מעניינו שכתוב באותה נבואה דעל ענין עבודה זרה ידבר. ולפי דחמירא עבודה זרה, שכל המודה בה ככופר בכל התורה כולה (ספרי במדבר טו כב), לכך יתקיים 'ולקחתי דגני' על ידי עצירת גשמים, וכמו שנאמר בתורה (דברים יא טז-יז) 'וסרתם ועבדתם אלהים אחרים [וכו'] ועצר את השמים וכו' ואבדתם מהרה' וכו', אבל בשאר עבירות לא. דלא יסבור רבי שמעון בר יוחאי לפי זה כההיא אגדתא דפרק הערל דעל שלשה דברים הרעב בא, עבודה זרה גילוי עריות ופוסקי צדקה, רק בענין עבודה זרה דמבואר היטב וחמירא ופליג עלה רבי שמעון בר יוחאי. ונמצא לפי זה לרבי חנינא בר פפא נמי מדויק היטב הכתוב (דברים יא יג-יד) 'והיה אם שמוע וכו' לאהבה וכו' בכל לבבכם [וכו'] ונתתי מטר ארצכם [וכו'] ואספת דגנך' דאיירי בצדיקים גמורים, אמנם לרבי שמעון בר יוחאי קשה. וצריך לומר דיפרש רבי שמעון בר יוחאי כיון דלא כתיב בכל מאדכם, דדרשינן מיניה בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו במאד מאד (ברכות נד א), אם כן אינו מדבר רק בבינוניים ולא בצדיקים גמורים. זה נראה לבאר בדרך ראשון לפי תירוצם השני ודוק היטב.
ועוד אדרוך דרך שני בכוונת דבריהם, דלפי דרך זה לא אתי מדויק שפיר מלת והכא שכתבו ז"ל, דמשמע דקאי אדברי רבי חנינא ולא אדברי רבי שמעון בר יוחאי. ולכן נראה לפרש בו פירוש אחר... כוונת דבריהם בתירוץ שני דפליג רבי חנינא אהא דלקמן דרבי שמעון בר יוחאי, שבא לפרש רבי שמעון בר יוחאי מה בין עושין לאין עושין, דבעושין דהיינו צדיקים גמורים 'ועמדו זרים', ובאין עושין כל כך דהיינו בינוניים 'ואספת דגנך'. והכא בענין רבי חנינא בר פפא עושין ואין עושין, דהיינו הבינוניים שעושין רצונו של מקום אבל לא כל כך, דאין עושין לגמרי, אפילו הכי כי הדדי נינהו וחשבינן להו כאילו עושין רצונו של מקום... רב חסד מטה כלפי חסד אף בעולם הזה, ואין חילוק בין צדיקים גמורים לבינוניים בהא מלתא, ופסוק 'ועמדו זרים' לעתיד לבוא הוא דכתיב. ובזה פליג ארבי שמעון בר יוחאי ולא בבינוניים, דכולי עלמא מודו בבינוניים דקיימא לן כבית הלל דרב חסד מטה כלפי חסד אף בעולם הזה. ומדויק נמי קרא דכתיב (דברים יא יג) 'בכל לבבכם ובכל נפשכם', ולא כתיב בכל מאדכם שהוא בכל מדה ומדה, רק אם יבואו אליו איזה ייסורין יבעט בהם, דניחא ליה למסור נפשו למיתה ולא הייסורין דעדיפי ממוות (כתובות לג ב). זה נראה לי לבאר בכוונת דבריהם, עם שלא ראיתי דברי המפרשים מה פירשו בהם, ודוק היטב בכוונת דבריהם ז"ל ותמצא מרגוע לנפשך, דרוש וקבל שכר.
<h3>מסכת שבת</h3>
<h4>דף נו ע"ב</h4>
<b>עוד נראה לי לתרץ קושיא אחת בענין מאמר רז"ל בשבת, כשאמר לו דוד למפיבושת 'אמרתי אתה וציבא תחלקו את השדה' (שמואל ב יט ל), יצתה בת קול ואמרה רחבעם וירבעם יחלקו המלכות.</b>
וקשה למה לא יצתה בת קול בשעה שאמר לו 'הנה לך כל אשר למפיבושת' (שמואל ב טז ד), תאמר הנה המלכות לירבעם כולה.
ויראה משום דאותה המתנה היתה במה שהיה דוד בורח מפני אבשלום ונטו רוב ישראל אחרי אבשלום, שהרי היה מתכפר בשעירה כהדיוט (ירושלמי ראש השנה פרק א הלכה א), ואין מתנתו מתנה, ולזה לא הקפידה בת קול, אך עכשיו שחזר למלכותו ומתנתו מתנה וחלקו השדה, לזה יצתה בת קול ואמרה וכו'.
עוד יראה על פי הדין דקיימא לן הנותן מתנה לעבדו או לבנו בין הבנים ונתן לו כל נכסיו לא עשאו אלא אפוטרופא, אבל אם שייר מקצת מתנתו מתנה. והוא הדין נמי אפשר במלך בהא כתיב (שמואל א ח יד) 'ואת שדותיכם [וכו'] יקח' ולא כל שדותיכם, וכיון שאמר לו 'הנה לך כל אשר למפיבושת' הרי המתנה בטלה ולא קנה. ולזה לא הקפידה בת קול שלא עשאו אלא אפוטרופא, אך כיון שאמר 'אמרתי אתה וציבא תחלקו' והוי מתנה במקצת נקנה, לזה אמרה בת קול רחבעם וירבעם וכו'. אלא שאני מסופק אי הוא הדין במלך או דווקא באדם דעלמא וקל להבין<sup>98</sup>.
<h4>דף קה ע"א</h4>
<b>איתא בשבת אמר רב אחא בר יעקב מנין לנוטריקון מן התורה, שנאמר (מלכים א ב ח) 'והוא קללני קללה נמרצת' נואף הוא, מואבי הוא, רוצח הוא, צורר הוא, תועבה הוא.</b>
וראיתי קצת מפרשים שהמשיכו אותם כסדר זה אחר זה, רצונו לומר שאחת נמשכה מחברתה. והתחיל בתחילה לומר לו שהוא ח"ו נואף במעשה בת שבע שהיתה אשת איש. ואם רצונך לתרץ על פי מה שכתב הרב בעל נחל איתן ז"ל, כי דוד לא בא על בת שבע רק שלא כדרכה, וכפי זה אין כאן נואף. לזה אמר לו מוכרח אתה לומר שאתה מואבי, דדווקא בבן נח אמרינן (סנהדרין נח ב) הבא על אשת חבירו שלא כדרכה פטור. אבל בישראל חייב, מפני ששני משכבות יש באשה ואפילו שלא כדרכה חייב עליה (סנהדרין נה א). ואם נפשך לומר דלעולם שאיני מואבי רק ישראלי, אבל מהי תיתי חיוב במשכב שלא כדרכה, אי משום דכתיב (ויקרא יח כב) 'משכבי' לשון רבים דילפינן מניה ששתי משכבות יש באשה, זה אינו דהא קרא כוליה דרשינן ליה ביבמות (פג ב) לאנדרוגינוס, דתנן התם במתניתין (יבמות פא א) אנדרוגינוס נושא ולא נישא, רבי אליעזר אומר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כזכר. ומפרש בש"ס מאי טעמא דתנא קמא דכתיב 'ואת זכר לא תשכב' וכו', רצונו לומר הזכר שיש בו משכב כאשה לא תשכב ולהכי אסור בצד נקבות. ורבי אליעזר אומר ודרש לקרא הכי, הזכר שיש בו שני משכבות כאשה לא תשכב. בענין דלתנא קמא לית ליה חיובא בשוכב עם אשה שלא כדרכה, דכולי קרא אתא לאזכורי על הזכר שיש בו משכב אשה שהוא אנדרוגינוס, ומשכב זכר של אדם אחר נפקא ליה מרבויא ד'את', אבל לחיובי על שכיבת אשה שלא כדרכה אפילו בישראל ליתא. ויכול אתה לומר אנא דאמרי כתנא קמא ולעולם שאיני נואף וגם איני מואבי, אם כן יחייב לפי זה שאתה רוצח שהרגת את אוריה החיתי על לא חמס בכפו.
ואם תמצי לומר שאוריה מורד במלכות הוה ולכך נהרג, אם כן בלא ימנע קשיא עליך מה היא המרידה, אם תאמר כשיטת רש"י (שבת נו א) שסובר שהמרידה היא שאמר לו לדוד 'ואדוני יואב' (שמואל ב יא יא) שקראו אדון בפני המלך. אם כן יקשה עליך קושיית התוספות בפרק שני דקידושין (מג א ד"ה מורד) שהקשו על רש"י דקיימא לן דהיכא דפליג ליה רביה יקרא פלגינן ליה נמי אנן וחולקין כבוד לתלמד במקום הרב, והרי חלקת ליואב כבוד שנאמר (שמואל ב יא ז) 'וישאל דוד לשלום יואב ולשלום העם'. אלא ודאי מוכרח אתה לומר שהמרידה היא כשיטת התוספות שסוברים שאמר לו דוד 'רד לביתך ורחוץ רגליך' (שמואל ב יא ח), והוא לא עשה כן באומרו (שם יא) 'הארון וישראל [וכו'] ואדוני יואב [וכו'] על פני השדה חונים ואני (אלך לביתי) [אבוא אל ביתי] לאכול ולשתות ולשכב עם אשתי' וכו'. דגמיר שכל זמן שארון וישראל שרויין שלא במקומן ישראל אסורים בתשמיש המטה, כמו שאמרו בעירובין (סג ב) גבי יהושע. ואם כן לאו מורד הוא דהא כבר כתיב (יהושע א יח) 'כל איש אשר ימרה [את] פיך', יכול אפילו לדברי תורה, 'רק חזק ואמץ' מיעט (סנהדרין מט א). ואם כן כדין עשה אוריה ואין כאן מרידה. אלא ודאי מה אית למימר כשיטת התוספות בעירובין (ד"ה כל זמן) שסוברים שאותו הארון אינו קדוש כל כך כמו התם דגבי יהושע, ואוריה מחמיר על עצמו היה, וכיון שאינו אסור מן הדין לא היה לו להחמיר על עצמו, וכפי זה יקרא מורד וחייב מיתה ואינו רוצח.
אם כן לפי סברתך אתה צורר שלא דנת לאוריה בסנהדרין, ואם חייב מיתה יתודה ועל ידי זה יהיה לו חלק לעולם הבא. אלא ודאי מרוב הצרירות שהיית צורר לאוריה בשביל שרצית לקחת אשתו לך לאשה, לא חששת עליו והרגת אותו בחרב בני עמון שחקוק עליו שקוץ דרקון חיוא בישא, כדי שלא יהיה לו חלק לעולם הבא. מרוב צרירותך עליו לא דנת אותו בסנהדרין לפי סברתך שהוא מורד וחייב מיתה, אם נתחייב מיתה היה לך לדונו בסנהדרין כמו שאמרו בסנהדרין (שבת נו א) 'את אוריה החיתי הכית בחרב' (שמואל ב יב ט) שהיה לך לדונו בסנהדרין ולא דנת. מה תשיב על זה, שרצית שיהיה הדבר בסתר כדי שלא יהיה חילול ה', לומר נתן עיניו באשתו והרגו בלי פשע כשיראו אותך שלקחת את אשתו לאשה. ולזה עשית הערמה הזאת כדי שלא יהיה חילול ה', ויאמרו שבמלחמה מת כדרך המתים במלחמה. אם כן בזה גופיה תועבה אתה, דמעלה עליך הכתוב כאילו עבדת עבודה זרה במה שגרמת לעבור חרב בני עמון שיקוץ דרקון חקוק עליו חיוייא בישא על מחנה ישראל הקדוש, שעל זה נתכעס עליו הכתוב באומרו 'אותו הרגת בחרב בני עמון' דייקא כמו שכתוב בסבא דמשפטים (זוהר חלק ב דף קז א), שעל זה נתכעס עליו הקב"ה ביותר, ואם כן בזה ח"ו אתה תועבה כמו עובד עבודה זרה שכתוב בו (דברים ז כו) 'ולא תביא תועבה אל ביתך', ודוק. כך נראה לי לפי שיטת הרב בעל נחל איתן, אף על פי שהרב הנזכר פירש המאמר בענין אחר נחמד יעויין שם דבריו כי נעמו בפלפול עצום, וקב"ה חדי בפלפולא דאורייתא, וקל להבין.
<h4>דף קה ע"ב</h4>
<b>בפרק האורג איתא, אמר רבי יוחנן המתעצל בהספדו של אדם כשר ראוי לקברו בחייו, שנאמר (יהושע כד ל) 'ויקברו אותו' וכו' מאי 'מצפון להר געש' שגעש עליהם ההר להורגן, עד כאן לשונו.</b>
וכתב רש"י ז"ל, 'ויקברו אותו' ביהושע כתיב, עד כאן דבריו. והנה כת הקודמין הקשו דניתי ספר ונחזי. והנראה בזה הוא על מה שכתב רש"י בספר יהושע ושופטים שמה שאמרו בתמנת חרס הוא שהעמידו תמונת חמה על קברו של יהושע, חבל על אדם גדול שהעמיד חמה באמצע הרקיע ומוטל בקבר, עד כאן דבריו. אם כן איפה הרי נראה שעשו צער לדורות הבאים להיותן מצטערין על מיתת יהושע שעשה דבר גדול כזה ואפילו הכי מת, ואם כן מן הראוי הוא שהם יצטערו עליו ביתר שאת ויתר עז ויספדו אותו הספד גדול. ומצינו שלא הרגישו במיתתו כל כך ולא עשו לו שום הספד, כמו שהעיד הכתוב 'ויקברו אותו' ולא כתיב ויספדו לו כמו שנאמר (שמואל א כח ג) גבי שמואל הנביא. והנה עונש המתעצל בהספד חכם או אדם כשר הוי הרעב כמו שנאמר (שמואל ב כא א) בענין שאול שהיה רעב בימי דוד שלש שנים על שאול שלא נספד כהלכה. ואם כן הוא מאי 'מצפון להר געש' שגעש ההר להורגן וימים האריכו שנים לא האריכו, היה מן הראוי להיות הרעב ואחר הרבה שנים, כמו שאמרו בענין דוד שהיה הרעב ההוא קרוב לשלשים ושש שנים מפטירת שאול. ואם כן למה זה ועל מה זה נשתנה אצלם הסדר. לזה תירץ רש"י ז"ל ביהושע כתיב, ויהושע העמידו תמונת חמה על קברו להיותם מצטערין עליו דורות הבאים, וכל שכן הם גופן שהרי עשו הוראה לדורות הבאים להיותם מצטערים על מיתתו ובוכים ומספידין עליו, וכל שכן וקל וחומר הם עצמן. וכיון שנתעצלו בהספדו ולא הספידוהו, אף על פי שעשו הוראה לדורות הבאים להצטער ולהספיד עליו והם לא כן עשו לו, לזה רגש ההר עליהן להרגן תיכף ומיד, ואחר כל זה ימים האריכו ולא שנים, ודוק.
<h3>מסכת פסחים</h3>
<h4>דף נו ע"א</h4>
<b>איתא בפסחים ששה דברים עשה חזקיהו המלך, על שלשה הודו לו, כתת נחש נחושת והודו לו, גנז ספר רפואות והודו לו וכו'.</b>
וקשה איך הניח משה רבינו ע"ה המכשול של נחש הנחושת שהיו עובדים אותו, וכן יהושע והשופטים והמלכים הבאים אחריו עד שבא חזקיהו. ובחולין (חולין ו ב-ז א) הרגישו בזה ואמרו אפשר בא אסא ויהושפט ולא ביערו אותו וכו', אלא מקום הניחו לו אבותיו להתגדר בו.
וקשה נהי דהקושיא חזקה התירוץ אינו מספיק כל כך, וכי משום שיתגדר הניחו לו מכשול כזה.
אמנם הענין הוא שהרי כאשר דיברו העם באלהים ובמשה גירה השם יתברך בהם הנחשים השרפים, לפי שחטאו בלשון הרע ותפשו אומנות הנחש לכך נידונים בנחשים, ורפואה היתה להביט בנחש נחושת, רצונו לומר במה שאירע לנחש הקדמוני על ענין לשון הרע, ובזה לא ישובו לכסלה עוד וחי לעולם. וזה שכתב רש"י (במדבר כא ט) לשון נופל על לשון, רצונו לומר שחטא שלהם היה בלשון ונופל עליהם מוסר הנחש שחטא גם הוא בלשון והורג בלשון. בענין שבהבטת נחש הנחושת של משה היו ניצולין מחטא לשון הרע, לכך שקול ועדיף התועלת הנמשך יותר מן הרע הנמשך, יען אם היו מבערין היו ניצולין מעבודה זרה ויהיו נכשלין בלשון הרע דחמור טפי, לכן סברו שטוב טוב יותר להניחו כדי שינצלו מעון לשון הרע דחמיר טפי, ולזה בא אסא ולא ביערו וכו'.
אך אמנם בימי חזקיה ע"ה, שמימות משה רבינו ע"ה לא היה דור שעסקו בתורה כמותו כנודע (סנהדרין צד ב), אם כן איפה עתה אין פחד מלשון הרע שהרי 'מרפא לשון עץ חיים' (משלי טו ד) וכמו שאמרו בערכין (טו ב) מה תקנתו של בעל לשון הרע יעסוק בתורה. ואם כן איפה מעתה לא היו שוב צריכין לנחש הנחושת, ואם ישאר נחש הנחושת היה ההיזק נמשך ממנו ולא התועלת, ולזה ביערו. וגם כן זהו הטעם שגנז ספר רפואות, כי אמרו רז"ל (עירובין נד א) חש בראשו יעסוק בתורה, חש בגופו ובאיבריו כולם יעסוק בתורה שנאמר (משלי ח ג) 'רפאות תהי(ה) לשרך ושקוי לעצמותיך', וכיון שהיו כולם עוסקים בתורה מקטון ועד גדול אם כן אין לך שום אחד מהם שיבוא לידי חולי כי התורה היתה רפואתם, ולזה נמי גנז ספר רפואות ודוק.
<h4>דף קיט ב</h4>
<b>איתא בפסחים נותנין לאברהם כוס של ברכה לברך, והוא אומר להם איני מברך שיצא ממני ישמעאל. נותנים ליצחק, ואומר להם איני מברך שיצא ממני עשו. נותנין ליעקב, אומר להם איני מברך שנשאתי שתי אחיות בחייהן. נותנין למשה, ואומר איני מברך שלא זכיתי ליכנס לארץ ישראל. נותנין ליהושע, ואומר איני מברך שלא זכיתי לבנים. נותנין לדוד, ואומר להם אני אברך ולי נאה לברך שנאמר (תהלים קטז יג) 'כוס ישועות' וכו'.</b>
והקשו כת הקודמין דמה ראה דוד ליטול את השם לעצמו, ולא נשא קל וחומר מן אבות העולם שלא היה בידם רק דבר קיל כל דהוא ואפילו הכי לא רצו לברך, כל שכן וקל וחומר איהו. ופירשו בו פירושים שונים.
ושמעתי שהוא על פי מה שידוע (ספר יצירה פרק ב משנה ד) כי ברל"א שערים שהם צירופי אלפא ביתא נבראת העולם כנודע, וכשחטא אדם הראשון נפגמו וצריכים אבות העולם שהם תיקונו של אדם הראשון לתקנם. והנה אברהם תיקן ה' שערים מן רל"א ורמוזה באות ה' שניתופסת בשמו. ויצחק תיקן ר"י שערים, בדברי הימים<sup>99</sup> (א טז טז) כתוב 'ישחק' בשי"ן והוא נקרא יצחק בצד"י, כשאתה מנכה צ' מן ש' ישארו ר"י. ויעקב אבינו ע"ה תיקן ו' שערים, ורמוזה באות ו' שניתוספה לשמו בפסוק 'וזכרתי את בריתי יעקוב' (ויקרא כו מב). ודוד המלך ע"ה תיקן י' שערים, ורמוזה באות יו"ד שניתוספה בשמו, שהרי בדברי הימים (א כט י ועוד) כתוב דויד מלא ביו"ד<sup>100</sup>, ולפי שהוא גמר תיקון רל"א שערים ואין המצוה נקראת אלא על שם גומרה, לזה אמר אני אברך ולי נאה לברך, כי אף שהתחילו אבות העולם לתקן אותם עם כל זה אני הגומר, ולזה 'כוס ישועות אשא'. עד כאן שמעתי.
<h3>מסכת תענית</h3>
<h4>דף י ע"ב</h4>
<b>בתענית איתא שנים שהיו הולכין בדרך ואין ביניהם דברי תורה ראויין לישרף שנאמר (מלכים ב ב יא) 'ויהי הם הולכים הלוך ודבר', טעמא דאיכא דיבור הא ליכא דיבור אין ראויים לישרף, ותירצו הא למגרס הא לעיוני. וכתב רש"י באליהו ואלישע כתיב.</b>
והראב"ח ז"ל [הנותן אמרי שפר] כתב בפרשת צו שבא לאפוקי ממדרש שאמר דבדברים בטלים היו עוסקין, לזה אמר דהא ליתא, דכיון דבאליהו ואלישע כתיב חס ושלום לומר שיעסקו בדברים בטלים.
ולי נראה שכוונת רש"י ז"ל היא על מה שכתב רש"י ז"ל (בראשית מה כד) שמא תרגז עליכם הדרך, שלא תריבו בדרך ותתווכחו על מכירתי לומר אתה גרמת לנו לשנאתו, אתה סיפרת עליו לשון הרע, ויבואו לידי מריבה. ולזה אמר להם 'אל תרגזו בדרך'. ובמה שאמר 'הלוך ודבר' טעמא דאיכא דיבור וכו', ומשמע דלא שייך טעמא דמריבה, לזה אמר באליהו ואלישע כתיב ולא שייך בהו מריבה שיתוכח הרב עם התלמיד חס ושלום, שהחולק על רבו כחולק על השכינה (סנהדרין קי א) ודוק.
ושמעתי שכוונת רש"י היא ממה שאמר הש"ס שניים שהולכין בדרך, טעמא דשנים דווקא אך אם היו ארבעה או חמשה ולא עסקו בתורה לא פירש מה דינם אם ראויין לישרף אם לאו, לזה אמר דבאליהו ואלישע כתיב והתם היו שנים ומעשה שהיה כך היה, והוא הדין לחמשה או יותר.
עוד שמעתי פירוש אחר, דרצונו לומר דקשיא ליה לרש"י ז"ל במה שאמר הש"ס שנים שהולכין ואין ביניהם דברי תורה ראויין לישרף, שמע מינה דווקא [אם] היו במילוי תורה, אך אם היו עמי הארץ לא ידענא אם ראויים לישרף אם לאו. לזה אמר רש"י באליהו ואלישע כתיב שהיו חכמים, הא אם היו עמי הארץ מה בידם לעשות הרי אינם יודעים ואינם ראויין [לישרף].
או יאמר שבא...<sup>101</sup> רש"י על פי הירושלמי דברכות (פרק ה הלכה א) דאמרינן התם 'הלוך ודבר' במעשה מרכבה היו עוסקין, (ר"פ) [רב אחווא בירבי זעירא] אומר בקריאת שמע הו עוסקין על דרך שנאמר (דברים ו ז) 'ודברת בם'. לזה קשיא ליה לרש"י מה שאמרו שנים המהלכין בדרך ראויים לישרף, האי שנים כמו הנהו אליהו ואלישע שהיו עוסקין במעשה מרכבה או בברכות<sup>102</sup> קריאת שמע וסודותיה, דליכא למימר בקריאת שמע בעלמא<sup>103</sup> היו עוסקין באותה שעה, דהא כבר עבר זמן קריאת שמע, שבאו מן הגלגל ליריחו ומן יריחו לבית אל ומבית אל לעבר הירדן וכבר עבר זמן קריאת שמע, אלא רצונו לומר בסודות קריאת שמע. תינח אם היה בקי בחדרי תורה ומעשה מרכבה, אך אם היה חכם בחכמת התורה ורזיה ועוסק בתורה בדרך הוא וחבירו נאמר ראויים לישרף. לזה מיעט רש"י זה הפירוש דהא ליתא, דהאי קרא באליהו ואלישע כתיב שהיו בקיאים במעשה מרכבה וסודות התורה, אך אם יהיה אדם אחר שאינו בקי בכל אלה די ליה בדברי תורה שיודעים וקל להבין.
<h4>דף יא ע"א</h4>
<b>ביאור דברי התוספות בתענית על אהא דאמר שמואל היושב בתענית נקרא חוטא שנאמר (במדבר ו יא) 'וכפר עליו מאשר חטא על הנפש' וכו', רבי אלעזר אומר נקרא קדוש שנאמר (במדבר ו ה) 'קדוש יהיה' וכו'. ומי אמר רבי אלעזר הכי, והא אמר רבי אלעזר לעולם ימוד אדם כאילו קדוש שרוי בתוך מעיו שנאמר (הושע יא ט) 'בקרבך קדוש'. לא קשיא הא דמצי לצעורי נפשיה הא דלא מצי לצעורי נפשיה.</b> עד כאן לשון הש"ס.
ופירש רש"י כאילו קדוש וכו', כאילו כל מעיו קדוש ואסור להכחישן. והתוספות ז"ל כתבו כאילו קדוש, פירוש הקב"ה, והאמרת המתענה נקרא קדוש, ומשני הא דמצי וכו', עד כאן לשונו.
וכבר צווחו רבים בדברים אלו דמה הוסיפו על פירוש רש"י והכי הוא משמעות הש"ס. ומוה"ר <b>שלמה אלגזי</b> ז"ל בספר אהבת עולם כתב שני יישובים בדבריהם יעויין שם דבריו. ולי נראה בשני דרכים אחרים, דכבר למדנו מתורת מוה"ר <b>שמואל די אבילה</b> ז"ל בספר <b>אזן שמואל</b> ביישוב דברי הכתובים ז"ל, דעד כאן לא קאמר שמואל היושב בתענית נקרא חוטא רק אם יהיה יושב בקביעות, אמנם לפרקים להכניע היצר שפיר דמי. ודקדק כן מלשון רבינו שכתב ובכלל זה אלו המתענים תמיד דייקא לא בטוב הם עושים. ומה שאמר לא בטוב ולא קאמר נקראים חוטאים כמו שאמר שמואל נקרא חוטא, משום דקשיא ליה לרבינו קושיית התוספות דאיך אמר שמואל נקרא חוטא והא שמואל איהו דקאמר דהחובל בעצמו רשאי (עיין בא קמא צא ב), ומפרש שמואל דאיירי שיושב בתענית. ותירץ רבינו תירוץ התוספות, דלעולם נקרא חוטא אבל המצוה שעושה של תענית היא מכפרת קצת, מידי דהוה איושב בתענית בשבת שקורעין גזר דינו וחוזרין ונפרעין ממנו וכו'. לזה אמר לא בטוב הם עושים דייקא, יעויין שם דבריו ז"ל בדרוש תורת השיר.
וזה שאמרו רבי אלעזר אמר נקרא קדוש, רצונו לומר דפליג רבי אלעזר אשמואל דאמר היושב בתענית בקביעות נקרא חוטא, הא לפרקים להכניע היצר שפיר דמי. ורבי אלעזר אמר אדרבה אם יהיה יושב בתענית בקביעות הוא שנקרא קדוש, כי הוא מזכך חומרו ומחליש החומר ומגביר הצורה. ולזה הקשה הש"ס ומי אמר רבי אלעזר הכי והא אמר רבי אלעזר לעולם ימוד אדם כאילו קדוש שרוי בתוך מעיו, כמו שכתב רש"י כאילו כל מעיו קודש ואסור להכחישן. ומיירי בקביעות דשייך בהו כחישה ביותר, הא לפרקים שפיר דמי. ותירץ הא דיכול לצעורי נפשיה אפילו בקביעות נקרא קדוש ובדלא יכול לצעורי בקביעות נקרא חוטא, הא לפרקים שפיר דמי. זהו פשט דברי רש"י ז"ל. אבל התוספות פליגי ארש"י וסוברים דאף לפרקים אי לא יכול לצעורי נפשיה אסור, ולזה כתבו פירוש הקב"ה הוא ששרוי בתוך מעיו, וכפי זה אסור להכחישן אף לפרקים. והכי קאמר, והאמת המתענה נקרא קדוש ומשמע דדוקא בקביעות דהא קאי רבי אלעזר אדרבי שמואל שאמר היושב בתענית בקביעות הא לפרקים שפיר דמי, והיאך אמרת שאסור להכחישן דמשמע אף לפרקים, כיון שהקב"ה שרוי בתוך מעיו של אדם אינו דין שיצער עצמו בתענית אף על ידי פרקים. ומשני הא דיכול לצעורי נפשיה שרי שלא על ידי קביעות, ובדלא יכול לצעורי אף על ידי קביעות אסור, וכוותייהו פסק מרן ז"ל בהלכות תענית כמו שמובן מדבריו דהכא. זה נראה ליישב בדרך ראשון דפליגי ארש"י דסובר דעל ידי קביעות הוא דאסיר בדלא יכול לצעורי נפשיה, הא לפרקים שפיר דמי. אמנם התוספות ז"ל סבירא להו דאף לפרקים אם לא יכול לצעורי נפשיה אסור כיון שהקב"ה בתוך מעיו של אדם, וקל להבין.
או יאמר נא שנמשכו דבריהם ז"ל על אהא דאמר הש"ס לקמן (תענית שם) אין תלמיד חכם רשאי לישב בתענית משום שממעט במלאכת שמים, אמר רב ששת צורבא מרבנן דמתענה ליכול כלבא שירותיה וכו'. זה אומרו המתענה נקרא קדוש, ומדסתם דבריו שמע מינה דאיירי בכל אדם המתענה הן תלמיד חכם או עם הארץ נקרא קדוש. ולזה פריך והא אמר רבי אלעזר לעולם ימוד אדם כאילו קדוש שרוי בתוך מעיו, ופירש רש"י כאילו כל מעיו קודש, רצונו לומר כמו שאמר דוד המלך ע"ה 'ותורתך בתוך מעי' (תהלים מ ט), וכפי זה אסור להכחישן מפני שממעט במלאכת שמים. ותירץ דהא דיכול לצעורי נפשיה וילמוד אף שהוא בתענית נקרא קדוש שעושה שתיהן, ובדלא יכול לצעורי נפשיה, כיון שהוא תלמיד חכם ומתבטל מלימודו נקרא חוטא ואסור להכחישן. אמנם התוספות ז"ל סבירא להו דלאו בתלמיד חכם קאמר רבי אלעזר, רק בכל אדם דעלמא קאמר רבי אלעזר דהמתענה נקרא קדוש כי בזה מכניע החומר ומגביר הצורה. והקשה הש"ס והא אמר רבי אלעזר לעולם ימוד אדם כאילו קדוש בתוך מעיו, ופירשו הם הקב"ה, ופירושו אפילו אדם דעלמא שאינו תלמיד חכם אסור להתענות. והאמרת המתענה נקרא קדוש, ומשמע כל מי שמתענה נקרא קדוש. ותירץ הא דיכול לצעורי נפשיה אפילו אדם דעלמא נקרא קדוש, ובדלא יכול לצעורי אף באדם דעלמא נקרא חוטא, מפני שהקב"ה בתוך מעיו של אדם ואסור להכחישן. זהו מה שהעלו רעיוני לבאר בדבריהם ז"ל.
אי נמי דמשמע להו ז"ל מדקאמר שמואל היושב בתענית נקרא חוטא, דאיירי אפילו בדיעבד, דהכי משמע היושב דיעבד משמע וכל שכן לכתחילה, וכאן דפליג עליה וקאמר נקרא קדוש דווקא בדיעבד ולא לכתחילה. ולזה הקשה הש"ס והא אמר רבי אלעזר לעולם לעולם ימוד אדם כאילו קדוש, שהוא הקב"ה, שרוי בתוך מעיו, ובזה יתענה להחליש החומר ולהגביר הצורה, כיון שהוא משכן השכינה והקב"ה שרוי בתוך מעיו. וזה שאמרו פירוש הקב"ה ובזה יתענה, והאמרת המתענה נקרא קדוש ואיירי בדיעבד ולא לכתחילה מדקאמר לישנא דמתענה. ותירצו דכל לצעורי נפשיה יתענה אפילו לכתחילה להחליש חומרו ולזכך אותו, כיון שהוא משכן לשכינה. אמנם דלא יכול לצעורי נפשיה דווקא בדיעבד נקרא קדוש הא לכתחילה לא, כיון דלא יכיל לצעורי נפשיה יגיע מזה צער לשכינה. כמו שאמרו (סנהדרין מו א) בזמן שאדם מצטער שכינה מה היא אומרת קלני מראשי וכו'. ובזה פליגי אדברי רש"י ז"ל שכתב ואסור להכחישן ודוק.
אי נמי דדייקו הם ז"ל מדברי שמואל דאמר היושב בתענית נקרא חוטא, הא מי שאינו יושב נקרא קדוש. דסבירא ליה לשמואל כדרשת רבי אלעזר בפסוק 'בקרבך קדוש' דאסור להכחישן, כפירוש רש"י ז"ל בדברי רבי אלעזר. ורבי אלעזר דפליג עליה קאמר דהמתענה נקרא קדוש, דוק מינה הא מי שאינו מתענה נקרא חוטא שצריך האדם להתענות לזכך חומרו. ופריך הש"ס והא אמר רבי אלעזר לעולם ימוד אדם כאילו קדוש, פירוש הקב"ה, ובזה לא יתענה שמגיע צער לשכינה כביכול השורה בתוך מעיו. ותירצו הא דיכול נקרא קדוש כיון שאין מגיע צער לשכינה, אמנם בדלא יכול כיון שמגיע צער לשכינה, על ידי צער זה האדם כנזכר לעיל בזמן שאדם מצטער טוב לא יתענה ואם התענה נקרא חוטא. ובהא לא פליגי ארש"י ז"ל רק הוסיפו הם פירוש הקב"ה, ומגיע על ידי זה נזק לשכינה השורה בקרבו, דאילו לפירוש רש"י שכתב כל מעיו קדוש אמאי אסור להכחישן אדרבה כיון שהם קדוש טוב לו שיתענה, ודוק.
אי נמי על דרך זה נמי, ופליגי ארש"י ז"ל והוא דהבינו מדברי רבי אלעזר דהמתענה נקרא קדוש כיון שיש בו זה המצוה של התענית ונתמעט חלבו ודמו על ידי התענית, הא מי שאינו מתענה אינו נקרא קדוש ולא חוטא, ובהיפך משמואל. והקשה הש"ס והא אמר רבי אלעזר לעולם ימוד אדם קדוש, ופירשו הקב"ה, ובזה יתענה כדי להחליש החומר ולהגביר הצורה, הא מי שאינו מתענה לזכך חומרו נקרא חוטא, והיאך אמרת דאינו נקרא קדוש אלא חוטא. ותירצו הא דיכול לצעורי נפשיה נקרא קדוש ויתענה, אמנם בדלא יכול אינו נקרא קדוש ולא חוטא ודוק.
<h4>דף כו ע"ב</h4>
<b>איתא בתענית אמר רבן שמעון בן גמליאל, לא היו ימים טובים לישראל כיום הכפורים וכט"ו באב, שבהם בנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים ואומרות בחור שא נא עיניך וראה, אל תתן עיניך בנוי תן עיניך במשפחה, 'שקר החן והבל היופי (משלי לא ל), ואומר (שם לא) 'תנו לה' וכו', וכן הוא אומר (שיר השירים ג יא) 'צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה וכו' ביום חתונתו' זו מתן תורה, 'וביום שמחת לבו' זה בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו אמן כן יהי רצון.</b>
וכתב רש"י ז"ל, 'צאינה וראינה בנות ציון', משמע שיוצאות וחולות. מתן תורה, שניתנו לוחות אחרונות ביום הכפורים. בנין בית המקדש, שנתחנך בית המקדש כדאמרינן במועד קטן (ט א). עכ"ל.
וכתב מורינו מהרש"א ז"ל, ביום חתונתו זה מתן תורה, פירש רש"י זה יום הכפורים שניתנו בו לוחות אחרונות, ע"ש. והוסיף הרב עובדיה מברטנורא ז"ל, וביום שמחת לבו, זה בנין בית המקדש, שנתחנך בית המקדש. ולא ידענא חינוכו ביום הכפורים, ולפי ענינו נראה דאט"ו באב קאי, שטעמי שמחתנו אמרינן בגמרא שתלויים בבנין בית המקדש. עד כאן לשון המהרש"א ז"ל.
ואני שמעתי ולא אבין דברי מורינו הרש"א ז"ל במאי דקאמר דלא ידענא חינוכו ביום הכפורים, דהא סוגיא ערוכה במ"ק (שם) שאותה שנה אכלו ישראל יום הכפורים משום שנתחנך הבית בו, משום דדרוש קל וחומר ומה משכן שאין קדושתו קדושת עולם דקרבן יחיד דחי, שבת דאיסור סקילה מקדש דקדושתא קדושת עולם וקרבן צבור אינו דין שידחה יום הכפורים דאיסור כרת. והכי קאמר בש"ס אם כן מעבד נעבידיה מיכל לא ניכול, ודחי התם דאין שמחה בלי אכילה ושתיה. הרי מבואר שנתחנך בית המקדש ביום הכפורים, ואם כן מאי קאמר הרב ולא ידענא חינוכו ביום הכפורים. ואם נאמר שכוונת הרב היא לא ידענא חינוכו ביום הכפורים אמאי, כלומר והיה לו להקדים חינוכו קודם יום הכפורים או אחר, מכל מקום אין זה מוכרח מהסוגיא דהתם דלא נשלם בנינו ואפילו הבנין.
ותו במה שאמר שט"ו באב טעמי שמחתה אמרינן בגמרא שתלויים בבנין בית המקדש, והנה כל איש חכם לב ראה יראה בסוגיא דאין תלויים בבנין בית המקדש כלל, דהא ארבעה אמוראים סוברים שטעם שמחתו בו משום שהותרו שבטים לבוא זה בזה, או משום שבו הותר שבט בנימין לבוא בקהל, או משום שבו כלו מתי המדבר, או משום שבו ניתנו הרוגי ביתר לקבורה. ואם כן הוא, לא היו טעמי שמחתו תלויים בבנין בית המקדש כלל. ואפילו למאן דאמר התם בש"ס שטעמי שמחתו הוא משום שבו ביטל הושע בן אלה פרדיסאות שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים, ואמר לאיזה שירצה יעלו, או למאן דאמר שבו היו פוסקין לכרות עצים למערכה, מכל מקום אין טעמי שמחתו תלויים בבנין בית המקדש, דהיינו בשעה שנבנה, דהא הוי זה אחר כמה ימים ושנים, ולישנא דמתניתין קאמר זה בנין בית המקדש משמע שנבנה בו בהם<sup>104</sup>. ומ"ש הרב בשם הרכ עובדיה מברטנורא שהוא שפירש זה בנין בית המקדש שנתחנך ביום הכפורים, הם דברי רש"י ז"ל, ואולי הרב עובדיה מברטנורא לקחם מדברי רש"י, וכן הוא בגירסת ספרינו שהוא דברי רש"י. באופן שדברי הרב צריכין לי תלמוד וצריך עיון גדול.
ואחר שעיינתי היטב בדברי הרב וצדדתי צדדים לדבריו ז"ל, ראיתי כי בצדק כל אמרי פיו ז"ל, וחס ושלום לומר על גברא רבא ויקירא הדין שנעלמה ממנו סוגיות ערוכות, והוא היה בקי בטיב הש"ס והיה לנו לעינים בכל סדרי הש"ס בחידושיו על ההלכות ועל האגדות. אמנם הכוונה באומרו ולא ידענא חינוכו ביום הכפורים וכו', הוא משום דקשיתיה להרב ז"ל דהא במתניתין הזכיר רבן שמעון בן גמליאל שהיו בנות ישראל חולות בכרמים ביום הכפורים ובט"ו באב. ולענין הראיה, כפירוש רש"י והרב עובדיה מברטנורא לא הביא המתניתין ראיה כי אם דווקא ליום הכפורים, שכתב רש"י מתן תורה זה יום הכפורים שניתנו בו לוחות אחרונות, 'וביום שמחת לבו' זה בית המקדש שנתחנך ביום הכפורים, ולא הביאו ראיה לט"ו באב, ותנא דמתניתין הזכירם שניהם והיה לו להביא ראיה לשניהם. ומדברי רש"י והרב עובדיה מברטנורא נראה שלא הביא תנא דמתניתין ראיה כי אם ליום הכפורים ולא לט"ו באב, ואם כן למה יגרע ט"ו באב שלא להביא לו ראיה מהכתוב הנזכר.
וזה כיון הרב ז"ל באומרו ולא ידענא חינוכו דייקא, כלומר אמאי הביא רש"י והרב עובדיה מברטנורא ז"ל ראיה לחינוך יום הכפורים תרי טעמי מהכתוב, ולא הביאו ראיה לט"ו באב. ולזה כתב ולפי עניינו נראה דאט"ו באב קאי 'וביום שמחת לבו', דאמרינן בש"ס שטעמי שמחתו תלויים בבנין המקדש. ומה שכתב הרב בבנין בית המקדש, לאו למימרא בבנין גופיה, אלא רצונו לומר כשיהיה בית המקדש בנוי אזי תלויים טעמי שמחתו בו, בענין שהיו פוסקים מלכרות עצים למערכה בט"ו באב, או שבו ביטל הושע בן אלה פרדסיאות והיו עולים ישראל לרגל בלי שום מונע ומעכב אם ירצו לעלות, רק מעצמן היו נמנעין מלעלות שכבר הורגלו שלא לעלות בימי מלכים הראשונים, ומי שהיה רוצה היה עולה ולא איתא די ימחה בידיה. ואף על פי שארבעה אמוראים נתנו טעמים אחרים שאין תלויים בבנין בית המקדש, מכל מקום איכא למימר דכל אחד מהני אמוראי מודה לחבריה וכל אחד מוסיף על דברי חבירו, ולאו לאיפלוגי קאתו, וזה מודה לזה. נמצא דכולהו סבירא להו הא דהושע בן אלה ושהיו פוסקין מלכרות וכו'. ואם כן שפיר מייתי מוהרש"א ראיה לזה ואין בה נפתל ועקש.
ואפילו אם תמצי לומר דפליגי ואין חד מודה לחבריה, מכל מקום ממה דאשכחן הש"ס (תענית לא א) שקיל וטרי ומייתי מלתא דרבי אליעזר דבט"ו באב תשש כחה של חמה וכו' וקארו ליה יום תבר מגל, מכאן ואילך מאן דמוסיף יוסיף ומאן דלא מוסיף יסיף. ומפרש בש"ס מאי יסיף, אמר רב יוסף תקבריניה אמיה. וממאי דנקטו סתמא דתלמודא הא מלתא דרבי אליעזר שמע מינה דמסתברא כוותיה, אחר דשקיל וטרי תלמודא דידן אליביה. וכפ"ז טעמי שמחתו ממש תלויין בבנין בית המקדש, דרצונו לומר כשיהיה בית המקדש בנוי.
וכן אורחיה דהרב הגדול מוהרש"א ז"ל להביא ראיה לכל דברי הש"ס, אף על גב שמאור עיני הגולה רש"י אינו מביא ראיה כי אם לאחת, מכל מקום הרב ז"ל טורח ומחפש להביא ראיה לכל. והעד על זה הוא דבמציעא (בבא מציעא פו א) אמרו, רבי ורבי נתן סוף משנה, רבינא ורב אשי סוף הוראה, וסימנך 'עד אבוא אל מקדשי אל אבינה לאחריתם' (תהלים עג יז). ופירש רש"י, 'מקדשי' הוא רב אשי, 'ואבינה' הוא רבינא שהוא אחרון ההוראה. וכתב רש"א ז"ל, ולא הביא הרב ראיה כי אם לסוף הוראה ובש"ס קאמר רבי ורבי נתן סוף משנה וכו' וסימניך 'עד אבוא' וכו', דמשמע שהראיה והסימן קאי אכולהו. ופירש הרב ז"ל דבמלת 'מקדשי' רמוז רבי שהוא רבינו הקדוש והוא סוף המשנה, כי רבי נתן קדם לו בזמן מעט. ובמלת 'אבינה' קאי על רבינא שהיה סוף הוראה, כי רב אשי קדם לו מעט בזמן. וכפי זה הש"ס נקיט סימנא אכולהו, דסוף משנה וסוף הוראה, וזהו 'לאחריתם' שהוא אחרון המשנה וההוראה, ודוק.
<h3>מסכת חגיגה</h3>
<h4>דף ב ע"א</h4>
<b>דתניא יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה, וסומא באחת מעיניו פטור מן הראייה שנאמר (שמות כג יז) 'יראה' יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות, מה לראות בשתי עיניו אף ליראות בשתי עיניו</b>
<b>כתב רש"י: יראה יראה - [יראה] כתיב וקרינן יראה יראה כל זכורך את פני האדון דמשמע שהאדם רואה את השכינה, 'יראה כל זכורך את פני האדון' משמע שהאדון בא לראותך, הקיש הכתוב ראייתך לראייתו.</b>
לשון רש"י ז"ל בחגיגה, יראה יראה וכו'. פשט דברי רש"י כך הם, יִרְאֶה כתיב וקרינן יֵרָאֶה, יִרִאִה כל זכורך דמשמע שהאדם רואה את השכינה, יִרָאֵה כל זכורך משמע שהאדון בא לראותך כדרך שבא לראות דהיינו יִרַאֵה כך בא לראות דהיינו יִרְאֶה וכו', פירוש כדרך שבא הקדוש ברוך הוא לראות יתראה לראות בני אדם, כך בא ליראות דהיינו יראו אותו בני אדם דהיינו יִרִאִה פירוש שקאי על בני אדם. כך הם פשט דבריו. ולפי זה המסורת תלוי במקרא ואין מקום לקושיית התוספות (ד"ה יראה).
אך מדברי רש"י בסנהדרין (ד ב ד"ה יראה) נראה דיִרִאִה שהוא המסורת משמע שהאדון בא לראות, יִרָאֵה שהוא המקרא משמע שהאדם מתראה בעזרה לראות השכינה כדרך שבא לראות דהיינו יִרִאִה, כך בא ליראות דהיינו יִרָאִה שהוא בני אדם. ולפי זה שפיר מדוקדק כדרך שבא לראות כך בא ליראות, וכך הבינו בכאן התוספות, ולפי זה הקשו דהא לא שייך ביאה גבי שכינה, ועוד שהוא דריש המסורת קודם המקרא והוא מבואר בסנהדרין דדרשינן המקרא קודם לזה, גריס רבינו תם יִרָאֵה יִרִאִה כדרך שבא ליראות כך הוא בא לראות כך צריך לומר, פירוש כדרך שבא האדם להתראות לפני המקום דשני עינין של מקום, כך בא האדם בשתי עינין לראות במקום, ודוק היטב, ובזה יתורץ צריך עיון דמהרש"א ודוק.
<h4>דף ב ע"ב</h4>
<b>דתנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין, עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד, דברי בית הלל. אמרו להם בית שמאי, תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם, לישא שפחה אינו יכול, בת חורין אינו יכול, ליבטיל, והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנאמר (ישעיהו מה יח) 'לא תוהו בראה לשבת יצרה', אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב לו שטר על חצי דמיו, וחזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי</b>
<b>וכתבו התוספות: תקנתם את רבו. במה שהיה לו מעיקרא יש לו עכשיו שזהו העבדות, ואת עצמו לא תקנתם שאינו יכול לישא אשה, ואי משום עבדות הא לא איכפת ליה כלל כיון דמעיקרא היה כולו לרב ועכשיו ביומו לעצמו. והרב רבינו משולם גריס תקנתם את עצמו ואת רבו לא תקנתם כלל, שגם הרב מפסיד הוולדות. עד כאן לשונם.</b>
תוספות בד"ה תקנתם את רבו וכו'. הוקשה להם במה תיקנו רבו ובמה לא תיקנוהו, שהרי נשתחרר חציו. ותירצו תקנתם מה שהיה לו כבר וכו' ואת עצמו וכו' שאינו יכול לישא אשה. וכתבו עוד והוה ליה למימר ואת עצמו לא תיקנתם שהרי סוף סוף חציו עבד ומאי אהני השחרור כיון שעדיין חציו (כבר) [עבד], לזה כתבו הא לא איכפת ליה כיון שמעיקרו היה כולו לרבו ועכשיו ביומו לעצמו. ועוד יש לומר ואי משום עבדות וכו', הכי פירושו והכל מורדף ואי משום עבדות שנשתחרר ואיך יאמר ואת עצמו לא תקנתם, לזה כתבו הא לא איכפת ליה במה שהיה כולו לרבו ועכשיו ביומו כיון שאינו יכול לישא אשה.
והרב רבינו משולם גריס תקנתם את עצמו וכו', כדי ליישב גירסת הרב רבינו משולם על הש"ס יש לומר תקנתם את עצמו אף על פי שמפסיד שהרי לישא שפחה אינו יכול, בת חורין אינו יכול, אף על פי כן תקנוהו במה שנשתחרר חציו. ואת רבו לא תקנתם, לא די שלא הרויח כלום אלא שמפסיד הולדות אם כן כיון שלא הרויח רבו כלום והעבד הרויח טוב לתקן מה שחסר לעבד דהיינו כופין את רבו ועושהו וכו'.
<h4>דף ה ע"ב</h4>
<b>רבי ורבי חייא הוו שקלי ואזלי באורחא, כי מטו לההוא מתא אמרי איכא צורבא מרבנן הכא נזיל וניקביל אפיה, אמרי איכא צורבא מרבנן הכא ומאור עינים הוא. אמר ליה ר' חייא לרבי תיב את לא תזלזל בנשיאותך, איזיל אנא ואקביל אפיה, תקפיה ואזל בהדיה. כי הוו מיפטרי מיניה אמר להו, אתם הקבלתם פנים הנראים ואינן רואין תזכו להקביל פנים הרואים ואינן נראין. אמר ליה איכו השתא מנעתן מהאי בירכתא, אמרו ליה ממאן שמיעא לך, מפרקיה דרבי יעקב שמיע לי, דרבי יעקב איש כפר חיטייא הוה מקביל אפיה דרביה כל יומא, כי קש אמר ליה לא נצטער מר דלא יכיל מר, אמר ליה מי זוטר מאי דכתיב בהו ברבנן (תהלים מט י-יא) 'ויחי עוד לנצח לא יראה השחת, כי יראה חכמים ימותו' ומה הרואה חכמים במיתתן יחיה בחייהן על אחת כמה וכמה</b>.
איתא בחגיגה, רבי ורבי חייא הוו שקלי ואזלי וכו', אמר רבי חייא לרבי אי איכא צורבא מרבנן ניזיל ונקבל אפיה, אמר ליה איכא הכא ומאור עיניים הוא. אמר ליה רבי חייא לרבי תיב את ולא תזלזל בנשיאותך, תקפיה וכו' עד אתם הקבלתם פנים הנראים וכו'.
והקשו הראשונים אמאי מעיקרא נתרצו שניהם ללכת והשתא אמר לו רבי חייא תיב וכו'. ותירצו שהעיניים הם פועלים וממשיכים הברכות על האדם, ולזה כשאמר לו סגי נהור הוא, אמר לו רבי חייא לרבי תיב ולא שמיע ליה לרבי חייא דרשת 'כי יראה חכמים' וכו', עד שחידש לו רבי דרשה זו אז ידע למפרע שגם הסומא שחשוב כמת חייב להקביל פניו, עד כאן דבריהם בקיצור, ויש בהם קצת דוחק.
ומה שנראה לי הוא, כי מתחילה סברו שיהיה אדם גדול ויבואו להקביל פניו, ובשמעו שבאו להקביל פניו יצא לקראתם לכבוד רבי שהיה נשיא ורבי חייא, כי זהו פירוש הקבלת פניו שיתחברו זה עם זה וכל אחד יקבל פני חבירו. אך כאשר אמרו סגי נהור ולא יוכל לצאת ולבוא, לזה אמר לו רבי חייא תיב את ולא תזלזל וכו', וכשחידש לו רבי דרשת 'כי יראה' וכו' נשא רבי חייא קל וחומר בעצמו, הרי המת שאינו יכול להקביל בשום פנים נאמר 'ויחי עוד' וכו', סגי נהור שיוכל להקביל פניהם על ידי אחרים שיתמכו בידו על אחת כמה וכמה וקל להבין.
או יאמר שהוא על פי מה שאמרו בעירובין (יג ב, ירושלמי שבת פרק א הלכה ב, ביצה פרק ה הלכה ב) (אר"ל) [אמר רבי] האי דמחדדנא מחבראי דחזיתיה לרבי מאיר מקדליה ואילו מפניו על אחת כמה וכמה. ופירש (רש"י) [מהרש"א], שיכול להבין יותר על ידי קריצות ורמיזות עיניו. ולזה אמר ניזיל ונקביל אפיה ונילף מיניה מילין חדתין על ידי ראיית פנים בקריצות ורמיזות. וכאשר אמר לו סגי נהור הוא, אמר לו רבי חייא תיב את הכא ולא וכו'...<sup>105</sup> כדי שישמע ממנו דברי תורה מפיו, וחידש לו דרשת 'כי יראה' וכו' ודוק ודי למבין.
<h4>דף ה ע"ב</h4>
<b>דיבור התוספות ז"ל פרק קמא דחגיגה 'ויחי עוד לנצח לא יראה השחת, כי יראה חכמים ימותו' (תהלים מט י-יא), פשטיה דקרא בתמיה וכי לא ימות כמו שחכמים ימותו, עד כאן.</b>
ודבריהם תמוהים, דמאי קא משמע לן התוספות דזהו פשטיה דקרא, ומאי נפקותא איכא אי הוי בתמיה או בניחותא.
ונראה משום דקשיתייהו דלפי האי פירושא דרבי דהוי בניחותא אם כן לפי זה הוי גדולים צדיקים בחייהם יותר מבמיתתן, כמו שאמרו ומה הרואה חכמים במיתתן כך בחייהן על אחת כמה וכמה. וזה תימה גדול דהא רב חמא בר חנינא סובר בחולין (ז ב) איפכא דגדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן, ואם כן איפה היאך יהיה פליג ארב שהוא תנא, ועוד דהוי רבו. לזה תירץ פשטיה דקרא 'ויחי עוד' וכו' בתמיה, ומפשטיה דקרא מוכח דרשת רב חמא בר חנינא דגדולים צדיקים במיתתן וכו', וקיימא לן לעולם אין מקרא יוצא מידי פשוטו, והא דרבי דרשה ואסמכתא בעלמא היא, ולזה כיון דמסייע ליה פשטיה דקרא לזה ליכא בית מיחוש אף דיהיה פליג ארבי בדרשת הכתוב, דהפשט מסייע יותר לרב חמא בר חנינא ודוק.
<h3>מסכת יבמות</h3>
<h4>דף מח ע"א</h4>
<b>[ביאור דברי] רש"י ז"ל ביבמות וזה לשונו, 'ועשתה את צפרניה' (דברים כא יב), רבי אליעזר אומר תקוץ, רבי עקיבא אומר תגדיל, עד כאן.</b>
<b>וכתב רש"י ז"ל, תקוץ אצפרנים קאי, ואף על פי שאין זה נוול, גזירת הכתוב הוא, עד כאן.</b>
ודבריו ז"ל כל רואיהם יכירום כי המה מתמיהים, דמי פתי יסור הנה לומר דלא קאי אצפרנים, ודרשתם ז"ל ופלוגתייהו דרבי אליעזר ורבי עקיבא היא בעיא על 'ועשתה את צפרניה'.
ואפשר לומר כי רש"י ז"ל חשש פן נפרש לומר דקרא קאי לפניו א'גלחה את ראשה', פן נטעה לומר דהאי 'וגלחה' הוא 'ועשתה את צפרניה', רצונו לומר דעל ידי צפרניה יהיה התגלחת של ראשה ולא על ידי תער. וזה אינו, חדא דסתם תגלחת הוי על ידי תער ולא בצפרנים. ותו דאם כן מאי האי דקאמר רבי עקיבא תגדל, דמשמע דקאי אצפרנים, דאי אשיער מאי מצוה איכא אי תגדל אותו אחר תגלחתו או לא. ותו דפשיטא דאחר הגילוח שהוא נוול לה תגדלנו, וכי סלקא דעתך למימר שבכל עת וזמן היא מגלחת אותו אפילו אחר נישואיה. לזה אמר רש"י תקוץ אצפרנים קאי. והשתא הכי קשיא לרש"י ז"ל הטעות שהיינו טועים לומר דמקרא קאי לפניו א'וגלחה' דהיינו על ידי צפרניה, דבשלמא לרבי עקיבא דאמר תגדל הוי נוול לה, ואנן בעינן בכל אלו הדברים שתהיה מנוולת כדי שתתגנה בעיניו, ותהיה בת ישראל מקושטת והיא מנוולת, כדי שלא תמצא חן בעיניו שישאנה, דסופו ליצא ממנה בן סורר ומורה כדברי רז"ל (סנהדרין קז א, רש"י דברים כא יא). אלא לרבי אליעזר דאמר תקוץ, אי קאי אצפרנים מאי נוול איכא, אלא ודאי מכח זה מוכרחים אנו להמשיך הכתוב לעיל מיניה, שיהיה הגילוח על ידי הצפרניים ולא תקוץ אותם, דלא הוי נוול לה רק שבח לה. לזה אמר רש"י, ואף על פי שאין זה נוול לה ותמשיך הכתוב לעיל, לא יקשה לך, דגזירת הכתוב בהא שתקוץ אותם ואף על פי שאין זה נוול לה ודוק היטב.
אי נמי דסבירא ליה לרש"י כמו שאמרו דורשים בתלמוד בכמה מקומות דמקרא נדרש לפניו ולאחריו, כמו בענין 'מפני שיבה תקום והדרת פני זקן' (ויקרא יט לב), שאנו דורשים (קידושין לב ב) ממנו שמצוה לעמוד בפני זקן, דאין זקן אלא מי שקנה חכמה, הרי שמקרא נדרש לפניו. ועוד דרשוהו שם בקידושין לאחריו באומרם, רבי שמעון בן אלעזר אומר מנין לזקן שלא יטריח, תלמוד לומר 'זקן ויראת מאלהיך', הרי שנדרש לאחריו. הכא נמי הכא סבירא ליה לרש"י בדעת רבי אליעזר דהכי דריש קרא 'ועשתה את צפרניה והסירה', דקאי האי 'ועשתה' אמקרא דלאחריו, דהיינו תקוץ שהיא והסירה, ונדרש נמי 'והסירה' על 'שמלת שביה', דנדרש לכאן ולכאן. אמנם רבי עקיבא דקאמר תגדל, סבירא ליה דהמקרא אינו נדרש כי אם לפניו ולא לאחריו, וקאי 'והסירה' על 'שמלת שביה' דווקא ולא אצפרנים, ולהכי קאמר תגדל. ומעתה קשיא ליה לרש"י ז"ל, בשלמא לרבי עקיבא דדרש קרא לפניו ניחא, דהוי נוול לה אם תגדל צפרניה, דכל מעשה יפת תואר בפרשה הזאת הוי משום נוול, אלא לרבי אליעזר דהוי שבח לה ויפוי הוא לה אם תקוץ אותם, מאי האי דקאמר תקוץ. לזה אמר ואף על גב דאין זה נוול לה, גזירת הכתוב הוא דמקרא נדרש לאחריו.
ולפי דברי הגאון רש"י ז"ל הייתי מפרש שנחלקו רבי אליעזר ורבי עקיבא אי דרשינן טעמא דקרא או לא. ורבי עקיבא סבירא ליה דדרשינן טעמא דקרא, ורבי אליעזר סבירא ליה דלא דרשינן טעמא דקרא וגזירת הכתוב הוא שתקוץ אותם, אף על פי שאינם נוול ודוק.
<h3>מסכת גיטין</h3>
<h4>דף ז ע"א</h4>
<b>איתא בגיטין שלח ליה מר עוקבא לרבי אלעזר, בני אדם העומדים עלי ובידי למוסרם למלכות מהו, שרטט וכתב ליה 'אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי' (תהלים לט ב) אף על פי שרשע לנגדי 'אשמרה לפי מחסום'. שלח ליה מצערי לי טובא ולא יכלית למיקם בהו. שלח ליה 'דום לה' והתחולל לו' (תהלים לז ז), דום לו לה' והוא יפילם לפניך חללים חללים, השכם והערב עליהם לבית המדרש והם כלים מאליהם. הדבר יצא מפי רבי אלעזר ונתנוהו לגניבא בקולר, עד כאן לשונו.</b>
ופירש רש"י ז"ל, העומדים עלי לחרף ולגדף. ובידי למוסרם, כח בידי להלשין עליהם. לנגדי, מריבני ומקניטני. גניבא, היה חולק עליו. קולר, שלשלת של ברזל שנותנין שם המוכתבין למלכות להריגה.
והתוספות ז"ל כתבו, והוא יפילם חללים חללים, בפרק בתרא דזבחים (קטו ב) דרשינן ליה בענין אחר גבי 'וידום אהרן', אף על פי שהפיל לך חללים דום. [עד כאן לשונו]. השכם והערב וכו'. דריש דום כמו דמדומי חמה, אף על גב דאמרינן בבבא קמא (צג א) המוסר דין לשמים הוא נענש תחילה, הא אמרינן ההוא דאית ליה דינא בארעא. אי נמי השכם והערב עליהם לבית המדרש קאמר לעסוק בתורה, עד כאן לשונו.
ודבריהם ז"ל באו סתומים וחתומים וכוונתם נעלמת, דאם רצונם לומר שהם מקשים דהכא דרשינן דום לשון דמדומי חמה כמו שאמרו הם, והתם דרשינן לשון שתיקה מלשון 'וידום אהרן', אין זה קושייא דמקרא אחד יוצא לכמה טעמים ושבעים פנים לתורה, ובפרט בענין האגדה שדורשין כמה דרשות מן פסוק אחד, כן מצינו בש"ס ובמדרש רבה. ואם הכוונה היא דרצו להודיענו שבזבחים דרשינן להאי קרא בענין אחר חוץ מן הפסוק הזה דמפרש ביה רבי אלעזר, קשה דמאי שנא הכא שרצו להודיע שנדרש בענין אחר יותר משאר מקומות. ואם הכוונה היא דמקשו דהכא דריש קרא מרישיה לסיפיה 'דום לה'' לשון דמדומי חמה, דהיינו השכם והערב לבית המדרש להתפלל והוא יפילם לפניך חללים. והתם דרשינן ליה בענין אחר מסיפיה לרישיה, דהיינו אף על פי שהוא מפילם לפניך חללים דום. גם זה אינו דהא אמרינן בשלהי ברכות (סג א) על פסוק (תהלים קיט קכו) 'עת לעשות לה' הפרו תורתך', ובפסוק (תהלים קיב ז) 'משמועה רעה לא יירא' דהאי קרא מסיפי לרישיה מדרש ומרישיה לסיפיה מדרש (ברכות ס א). ואם כן גם הכא נמי דרשינן ליה מסיפיה לרישיה ומרישיה לסיפיה. אף על גב דיש לדחות דשאני התם דהדרשות הויין עניין אחד מה שאין כן הכא שהם חלוקים בדרשותיהם, מכל מקום מה בכך יהיה מה שיהיה הדרשה תדרש. ואם נאמר שכוונתם להקשות לרבי אלעזר שדרש 'דום' לשון דיבור על ידי תפלה והוא אמורא, והתם בזבחים אמרינן תניא וגם הכהנים וכו', וכן בדוד הוא אומר 'דום לה' והתחולל' אף על פי שהוא מפילם לפניך חללים דום, והיאך יהיה פליג אתניא כיון שהוא אמורא. גם זה אינו, דהיכא אמרינן שאין כח ביד האמורא לדחות דברי התנא היינו לענין פסק הלכה, אמנם בענין האגדה יכול לחלוק עליו וכל אחד יפרש הכתוב לפי דעתו כמו שאמרו כמה זמנין בש"ס, ואם כן אין אנו יכולין למיקם על כוונתם ז"ל.
והנראה בזה דרך סלולה, דהתוספות ז"ל אזלי לשיטתם שכתבו בדיבור שאחריו דריש דום לשון דמדומי חמה, ורצונו לומר להתפלל, ולא רוצה לומר להתפלל עליהם שימותו בפשיטות דהא הוי כמוסר דין על חבירו שנענש תחילה, והוי בכלל מי שחבירו נענש על ידו שאין מכניסין אותו במחיצתו של מקום (שבת קמט ב). אלא רצונו לומר לשנות ענייניו במה שהיה רגיל בענין תפלה, דכבר ידוע (עיין קידושין מד ב) דמר עוקבא היה אב בית דין, וקיימא לן דנכנס אחרון ויוצא ראשון בשביל כבודו. ולזה אמר רבי אלעזר שישנה מנהגו בזה וישכים ויעריב עליהם, רצונו לומר כיון שישנה רגילותו ולא יהיה חושש לכבודו כמו שהיה מקודם, אף על גב שלא יתפלל עליהם בפירוש קב"ה תבע ביקריה והם כלים מאליהן. ובזה אתי שפיר מה שאמרו והם כלים מאליהן אף על פי שלא התפלל עליהם בפירוש, ואם כן גם הכא נמי איכא לפרושי דום מלשון שתיקה שלא יתפלל עליהם אף על פי שילך עם דמדומי חמה, ודרשינן מינה תרתי בענין אחד שישכים ויעריב לשון דמדומי חמה, אבל ישתוק ולא יתפלל והם כלים מאליהן. אבל קשה לפי זה דאם כן מאי מקשו מבבא קמא דהמוסר דין על חבירו נענש תחילה, והוצרכו לתרץ דהא מסיק התם דאית ליה דינא בארעא, והא לפי זה לא מסר עליו דין מר עוקבא לגניבא. ויש לומר דכיון דכוונתו במה שישנה רגילותו היינו עליהם רצונו לומר ליפרע מהם השם יתברך, אם כן הוי כאילו התפלל בפירוש ונכנס בסוג המוסר דין על חבירו אם דלא הוי ליה דינא בארעא. ובהא ניחא מה שאמרו בתירוץ שאחר זה דלעסוק בתורה קאמר, והיינו שישנה רגילותו להשכים ולהעריב לבית המדרש לעסוק בתורה ולא יתפלל עליהם שיענשו דאם כן מוסר דין, והכל עולה בקנה אחד למעון קינים ודוק.
ומכאן יש ראיה ברורה לדברי מרנא התנא רוזאניס בדרך המלך שכתב שם דהיכא אמרינן מי שחבירו נענש על ידו שאין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, היינו אם עביד שלא כדין הא כדין שפיר דמי. והביא ראיה מענין צדקיהו דאמרינן בפרק שואל (שבת קמט ב) צדקיהו צדיקא מאי הוה ליה למעבד, ואף דוד המלך ע"ה אף על פי שנענשו אחימלך ובני ביתו על ידו, מכל מקום כיון שהוא עשה כדין במה ששאל באורים ותומים דנשאלין אף למי שצורך הציבור בו, ושאול ודואג טעו במה שסברו דאין נשאלין אלא למלך, אם כן לא מקרי דוד בסוג מי שחבירו נענש על ידו. וכבר השיבו על דברי מרנא מסוגיית פרק לא יחפור (בבא בתרא כב א) בענין רב דימי מנהרדעא דאייתי גרגרת וכו' רבא אמר אנא ענישתיה, אביי אמר אנא ענישתיה, רב יוסף אמר ענישתיה, רב נחמן בר יצחק אמר ענישתיה. וכתבו התוספות שם (ד"ה אנא ענישתיה) שכל אחד מהם היה מצטער שמא נענש על ידו ואין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, והא התם כדין הוה כמו שמבואר בסוגייא, ואם כן למה היו מצטערים. ויישבתי דברי הרב שם דאף התם הוה שלא כדין ולכך נצטערו הרבה.
עוד ראיתי להביא מהא ראיה לדברי מרנא הנזכר לכללא דכייל לנו שהוא אמת ויציב, מהא דרבי אלעזר ששלח ליה למר עוקבא השכם והערב עליהם, והכי קאמר דכיון דמצערי טובא ולא יכלת למיקם בהו, אם כן הוי כדין, ואף על פי שנענשים על ידך אין לך להצטער שמא תהיה בסוג מי שחבירו נענש על ידו. והוא מר עוקבא סביר בתחילה כיון שהוא היה אב בית דין והיה גניבא חולק עליו ומחרף ומגדף, יכול למוסרו ביד המלכות דאין לך אלא שופט שבימיך. עד שהשיב רבי אלעזר מפסוק 'אשמרה לפי מחסום' אפילו 'בעוד רשע לנגדי' לחרף ולגדף, אף על פי כן אין זה מדת חסידות, דהנעלבים ואינם עולבים וכו' (שבת פח ב). דאם איתא דאסור אם כן במה נסתפק מר עוקבא ששלח לרבי אלעזר, אלא ודאי דשרי כיון שהוא חולק על אב בית דין ועובר אלאו דלא תסור וכו'. והשיבו מר עוקבא דאין כאן משנת חסידים, דדוד שהיה חסיד מלי דחסידותא קאמר ולאו לענין דינא. וחזר ושלח לו מצערי לי טובא, והשיבו דום והם כלים מאליהן אף על גב דמדינא שרי להענישם על ידי תפלה, מכל מקום תשכים ותעריב והם כלים מאליהן דייקא. ובזה נמי יש לתרץ על ענין אביי ורבא ורב נחמן בר יצחק ורב יוסף שהיו מצטערים על ענין שנענש רב אדא בר אהבה על ידם, מפני שאף על פי שכדין היה מכל מקום אין זו משנת חסידים ודוק.
ומן התימה על מורינו מהרש"א שכתב בסוגייא דלעיל וזה לשונו: פירשו התוספות דום מלשון דמדומי חמה, אבל אם כן הקדימו המאוחר שדרשו 'והתחולל' שהוא מאוחר בקרא מקודם, ואחר כך דרשו דום דמוקדם בקרא וכו'. ושארי ליה מאריה דמהיכן הבין כך מדברי התוספות, דהא אפילו נדרוש דום מלשון דמדומי חמה אדרבה שפיר דרשו המוקדם דום דהיינו השכם והערב והתחולל הוא יפילם חללים, ואתי שפיר קרא כסדרו ממעלה למטה, ואם כן מאי קאמר מהרש"א שדרשו הכתוב שלא כסדרו. ובשלמא בזבחים דדרשינן ליה אף על פי שהוא מפילם לפניך חללים דום, התם באמת נדרש הכתוב ממטה למעלה ושם שייך להקשות זה, אבל הכא לא משמע כדברי הרב ז"ל. ושמא יש לומר דהרב ז"ל דרך בדרכינו זה שכתבנו אף על גב דדרשינן דום לשון דמדומי חמה, מכל מקום משמע מניה תרתי דהיינו שישכים ויעריב אבל לא יתפלל עליהם בפירוש, והיינו דום כמו 'וידום אהרן' (ויקרא י ג), ודרשה דהכא ודהתם שוים הם בדרשת דום, אלא דהתם לא דרשינן רק דום מלשון שתיקה, אמנם הכא דרשינן מינה תרתי לשון דמדומי חמה ולשון שתיקה, והקושיא של הרב היא דכיון דדרשינן בענין בני אהרן דום לשון שתיקה, אף על פי שהוא מפילם חללים, אם כן הקדימה לדרוש המאוחר קודם המוקדם. אבל לא משמע כן מדברי הרב למעיין בלשונו היטב. ומכל מקום נראה שהרב ז"ל דרך בדרכינו בדברי התוספות ומכח זה כתב סתם בשלהי זבחים וזה לשונו: דריש דום לשון שתיקה כמו 'וידום אהרן', ובפרק קמא דגיטין דריש ליה מלשון דמדומי חמה, עד כאן לשונו. והוא מבואר שכוונתו לומר אף על גב דדרשי ליה בגיטין לשון דמדומי חמה, מכל מקום איכא למימר נמי לשון שתיקה כי הכא דהיינו השכם והערב לבית המדרש, אבל לא להתפלל, רק ישתוק וקב"ה תבע ביקריה כיון שנהג זילותא בנפשיה להשכים ולהעריב לבית המדרש, וקיימא לן דנכנס אחרון ויוצא ראשון, והוא יפילם חללים. ואם כן דרשה דהכא ודהתם שוים הם בענין, ולזה לא כתב הרב ובגיטין דרשינן ליה בענין אחר, רק ובגיטין דרשי ליה מלשון דמדומי חמה, וקל להבין.
<h3>מסכת קידושין</h3>
<h4>דף כב ע"ב</h4>
<b>לשון התוספות בקידושין. רבן יוחנן בן זכאי היה דורש המקרא הזה כמין חומר, מה נשתנה אזן מכל א[ברים שבגוף], אמר הקדוש ברוך הוא אזן ששמעה על הר סיני 'כי לי בני ישראל עבדים' (ויקרא כה נה) ולא עבדים ל[עבדים], והלך זה וקנה אדון לעצמו ירצע. ורבי שמעון ברבי היה דורש מה נשתנה דלת ומזוזה מכל [כלים שב]בית, אמר הקדוש ברוך הוא דלת ומזוזה שהיו עדי[ם] במצרים בשעה שפסחתי על המשקוף ועל [שתי] המזוזות, ואמרתי 'כי לי בני ישראל עבדים' ולא עבדים לעבדים, והוצאתים מעבדות [לחירות], והלך זה וקנה אדון לעצמו, ירצע בפניהם.</b> עד כאן לשון הש"ס.
וכתבו התוספות ז"ל (ד"ה מה), מה נשתנה אזן וכו'. יש במדרש ד'מרצע' בגימטריא ארבע מאות שנה, ולפי [שהיו ישראל] עבדים ארבע מאות שנה וגאלם הקדוש ברוך הוא, והלך זה וקנה אדון לעצמו לפיכך ירצע [במרצע] העולה כך. עד כאן לשונם.
ודבריהם באו סתומים ז"ל, האם דברי המדרש אתו לאשמועינן, ואם רצו להשמיענו החידוש הזה של המדרש אם כן בכמה מקומות דאיכא מדרש יהיו מביאים אותו, ומדח[זינן ש]מביאים רק באיזה קצת מקומות ובקצת לא, שמע מינה דבכוונת המכוין הם מביאין אותו.
ונראה דקשיא להו מאחר שהש"ס הביא דברי רבן יוחנן בן זכאי ורבי שמעון ברבי בדרשתם מה נשתנה אזן [ומה] נשתנו דלת ומזוזה, אם כן היה להם לדרוש נמי מאי איכא מרצע, ולמה [לא] דרשו בש"ס במרצע. לזה אמרו דגם במרצע נמי איכא דרשה שעולה גימטריא ארבע מאות שנה, ולפי ש[היו] ישראל במצרים ארבע מאות שנה וגאלם השם יתברך, והלך זה וקנה אדון לעצמו, לפיכך ירצע במרצע הע[ולה ארבע מאות].
ויותר נראה לפרש שהתוספות ז"ל כוונתם על פי מה שהביא הש"ס פלוגתא דתנאי לעיל (קידושין כא ב) דר[בי] ורבי יוסי בר יהודה ורבי אלעזר, דלדעת רבי רוצע בכל דבר של מתכת אפילו מחט...<sup>106</sup> ולדעת רבי יוסי בר יהודה אפילו סול וסירה דהיינו קוץ, ולא מיעט רק סם. ולרבי אלעזר דווקא מרצע הגדול כדאמר רבא 'הירך' (בראשית לב לג) המיומנת שבירך, הכא נמי המרצע הידוע. ולזה הש"ס לא הביא דרשת תרצע דרבן יוחנן בן זכאי ודרבי שמעון ברבי גם הוא תרצע, משמע להו דסבירא ליה כמאן דאמר מרצע הגדול. ולזה קשיא להו אם כן למה לא דרשו נמי דרשת מה נשתנה מרצע. ולזה אמרו דהא נמי הכי דרשו במדרש דמרצע עולה ארבע מאות, ולא חש בש"ס להביאה אחרי שהיא כתובה במדרש. ובדברי רבי שמעון ברבי איכא למידק שאמר דלת ומזוזה שהיו עדי[ם] במצרים ואמרתי 'כי לי בני ישראל עבדים', והיכן אמר הקדוש ברוך הוא במצרים 'כי לי בני ישראל עבדים'. ויש לומר דלהכי הוסיף בדרשתו והוצאתים מעבדות לחירות, רצונו לומר דבמה שהוצאתים מעבדות לחירות הוי כאילו אמרתי 'כי לי בני ישראל', אלא ודאי רצונו לומר דבשביל כך אמרתי בסיני 'כי לי בני ישראל עבדים' ולא עבדים לעבדים, וסיפא דקרא 'אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים' וכתיב (ויקרא כה מב) 'כי עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים'. ולהכי נמי גם דברי המדרש נקט ולפי שהיו ישראל במצרים עבדים ארבע מאות שנה וגאלם השם יתברך, דבמה שגאלם והוציאם מעבדות לחירות נקנו לו להיותם עבדים, ולפי שקנה זה אדון לעצמו במה שגנב ונמכר בגניבתו או במוכר עצמו מפני דוחקו, לפיכך ירצע במרצע העולה כך, וקל להבין.
ואולי דלכך נתכוין רש"י ז"ל בפירוש החומש (שמות כא ו) שהביא רק דברי רבן יוחנן בן זכאי ורבי שמעון ברבי, ולא הביא דברי המדרש, שבכלל דברי רבן יוחנן בן זכאי ורבי שמעון הם דברי המדרש וקל להבין.
<h3>מסכת בבא קמא</h3>
<h4>דף טז ע"ב</h4>
<b>איתא בבבא קמא, 'וכבוד עשו לו במותו' (דה"י ב לב לג). פירש רש"י, בחזקיה כתיב.</b>
והקשו כת הקודמין דמאי קא משמע לן רש"י, ניתי ספר ונחזי. ולי נראה שהוא על פי מה שאמרו במועד קטן (כח ב) תניא היה רבי מאיר אומר מאי דכתיב (קהלת ז ב) 'והחי יתן אל לבו' דברים של מיתה, דמספד יספדוניה דמקבר יקברוניה דלויי ילווניה וכו'. ואיתא בסנהדרין (מז א) ובמכות (כד א) 'נבזה בעיניו נמאס' (תהלים טו ד) זה חזקיה שגירר עצמות אביו על מיטה של חבלים וכו', הרי לא מלבד שלא עשה חזקיה הספד לאביו אלא גם ביזה אותו שגרר עצמותיו. זהו דקשיא ליה לרש"י היאך עשו זה הכבוד לחזקיה, למאן דאמר שלשה ולמאן דאמר שבעה ולמאן דאמר שלשים, והרי קיימא לן די מספד יספדוניה והוא לא עשה שום הספד לאביו ואדרבה ביזה אותו. לזה תירץ בחזקיהו כתיב, וחזקיה היה צדיק גמור וכדין עשה שלא הספיד לאביו שהיה רשע כדי שיתייסרו הרשעים, וראייה שהרי הודו לו על זה, ולזה עשה לו הכבוד הזה כיון שכוונתו לשם שמים שיתקדש השם יתברך.
אי נמי דקשיא ליה לרש"י איך זכה לכל הכבוד הזה, והוא לא הספיד לאביו ואדרבה ביזה אותו. לה תירץ בחזקיה כתיב, רצונו לומר וחזקיה וסיעתו כתבו ספר משלי, ובמשלי כתיב (משלי כא ל) 'אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה'', כל מקום שיש חילול ה' אין חולקים כבוד לרב (ברכות יט ב), וכאן היה חילול ה בדבר שהיה אביו רשע ואינו ראוי לכבוד וביזה עצמו לכבודו יתברך ולא לכבוד אביו, ולזה זכה לכל הכבוד הזה.
ועל פי זה יתבארו דברי רש"י סנהדרין פרק נגמר הדין (שם) 'נבזה בעיניו נמאס' בתהלים כתיב, 'מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו' וקחשיב נמי הא, עד כאן. וכל המפרשים נתחכמו בכוונתו ז"ל. אך יתבאר משום דקשיא ליה לרש"י דאמאי לא פריך המבעה מדתניא (פסחים נו א) ששה דברים עשה חזקיהו המלך על שלשה הודו לו, גירר עצמות אביו על מטה של חבלים והודו לו. ואם אמרת יקרא דחיי אמאי גירר, למה ביזה את החיים. ופריך מן 'נבזה בעיניו נמאס' ומדהתם הוה פריך שפיר בפשיטות ואתי שפיר דחייתו דקאמר ישראל גופייהו ניחא להו דמחל יקרייהו לגביה, והיינו שהודו לו במה שמחלו על כבודם. ולזה יש להשיב דסבר המקשה שתשובתו בצדו ממה שהודו לו הרי מחלו על כבודם. אך רש"י ז"ל סובר דלהכי פריך מן 'נבזה', שקבע לו השם יתברך שכר על זה כמו שנאמר 'מי יגור באהלך' וכו' והמקשה תפס שתי צדדין, דאם אמרת משום יקרא דחיי למה עביד הכי ופירש רש"י למה ביזה את החיים, ואם תאמר כי היכי דתהוי כפרה לאבוה ומשום יקרא דאבוה משהי ליה ליקרא דישראל אם כן הרי הצדדים שקולים הם, דמצד שגרר ולא חייש לכבוד אביו רק לכבודו יתברך ראוי לשכר גדול שיגור באהל ה' וישכון בהר קדשו. ומצד שביזה את החיים ולא עשה להם כבוד, הרי פגע בכבוד ישראל ואין לו שכר דלפחות מהא הצדדין שקולין ואם כן שכר ולא עונש ולמה זכה לשכר גדול כזה. ותירץ שישראל מחלו על כבודם ולזה קבע לו שכר טוב. זה אומרו בתהלים כתיב 'מי יעלה' שהוא שכר עצום וקחשיב נמי הא וראוי לשכר גדול, ולזה לא פריך מברייתא שעל שלשה הודו לו וחד מנייהו הא דאפשר שהודו לו אך לית ליה שכר ויצא שכרו בהפסדו, אך עכשיו שקבע לו הכתוב שכר לזה פריך מיניה וקל להבין.
והנה יש לדקדק בההיא סוגיא דפרק נגמר הדין, אמאי לא פשיטה בעיין מההיא דאמר שבת פרק שואל (קנג א) אמר ליה רב לרב שמואל בר שילת אחים לי הספדאי דהתם קאימנא, ואי אמרת יקרא דחיי מנא לי מיניה וליפשוט מינה דהוי יקרא דשכבי. ולזה יש להשיב שתי תשובות, חדא דבעי למפשט מדברי התנא או הכתוב ולא מדברי האמורא, ואף דרב תנא הוא דהרי משני הש"ס כמה זמנין, מכל מקום כיון דכבר דחי ליה המדחה ממאי דבעי למפשט מן 'וספדו לו כל ישראל' (מלכים א יד יג) האמור באביה בן ירבעם, דניחא להו לצדיקייא דמתייקרי בהו אינשי, הכא נמי הכא נימא דהכי קאמר ליה אחים לי הספדאי דהוי יקרא דחיי וניחא לי בה משום דהתם קאימנא. ולזה לא פריך מיניה, כיון דידע דידחי ליה כמו שאמרו בענין אביה בן ירבעם. אלא דאכתי יש לדקדק בסוגייא שהרי התוספות (מו ב ד"ה הספדא) הקשו מההיא דהערל (יבמות עח א) 'אל שאול' (שמואל ב כא א) שלא נספד כהלכה, ואי אמרת יקרא דחיי הרי מחלו על כבודן ישראל שלא הספידוהו. ותירצו בתירוץ הראשון הא דיראים היו לסופדו מפני דוד המלך ע"ה. עוד תירצו דשאני מלך דאיכא בזיון טפי לגביה אם לא נספד, עד כאן. וכוונתם לומר דבמלך איכא לגביה תרתי, יקרא דחיי ודשכבי שניהם.
אלא דלפי דבריהם בתירוץ השני יקשה מאי קא פריך מן צדקיהו 'בשלום תמות' (ירמיה לד ה) למפשט דהוי יקרא דשכבי, והרי צדקיה היה מלך ואיכא לגבי דידיה תרתי יקרא דחיי ודשכבי. ואולי שלזה הרגיש רש"י ז"ל ותירץ במתק לשונו 'בשלום תמות' לצדקיהו נאמר, עד כאן. וקשה ומי לא ידע דלצדקיהו נאמר והיא מילתא דפשיטא לא היה צריך הרב לכתבו. אך עם האמור אתי שפיר, שהכי קשיא לרש"י מה שהקשנו מאי פשיט מצדקיהו שהיה מלך ואיכא לדידיה תרתי, לזה ויהי כמשיב דלצדקיהו נאמר, ואותה שעה שמת לא היה מלך שהיה בבית האסורים אצל נבוכדנצר ולמחרת שמת נבוכדנצר הוציאו אויל מרודך מבית האסורים ומת כמו שאמרו במועד קטן (עיין מגילה יא ב) שמת נבוכדנצר בימיו, ולזה פשיט שפיר מיניה דהוי כמו הדיוט שמשוח מלוכה במלוכה תלייא מילתא.
או אפשר דסביר רש"י בהיפך שכיון שהיה מלך בתחילה אף שאחר כך מלכותא העדיו מיניה מכל מקום מיהא יש לו שם מלכות, לזה אמר לצדקיהו נאמר והוי לגבי דידיה תרתי יקרא דחיי ודשכבי, יספדו לו כנגד יקרא דחיי. ודייקא נמי ממה שאמר אדון דייקא, שעדיין שם אדנות עליו והוי לגבי דידיה תרתי. ולזה נמי פריך מחזקיהו שגרר עצמות אביו, דבעי למפשט מניה דהוי יקרא דשכבי והרי במלך איכא לדידיה תרתי כמו שכתבו התוספות ז"ל, ואולי דהכי בעי למפשט תא שמע 'נבזה' וכו', ואי אמרת יקרא דחיי מאי טעמא עביד הכי שביזה את החיים הרי במלך איכא לדידיה תרתי. ואם תאמר משום דתהוי כפרה לאבוה והוי יקרא דשכבי קשה משום יקרא דאבוה משהי ליה ליקרא דישראל, ותירץ לו המתרץ דהאמת הכי הוא דבמלך איכא תרתי וצריך להספידו אחר שגירר עצמות, אמנם ישראל מחלו על כבודם שלא הספידוהו שאינו ראוי להספד שהיה רשע ולזה נתקצר היום ולא היה בו כי אם שתי שעות ודוק.
ולא ניחא להו לצדיקיא דנתייקרו ברישעייא כמו שתירץ בלא יספדו ודוק.
<h3>מסכת בבא בתרא</h3>
<h4>דף ט ע"ב</h4>
<b>איתא בפרק קמא דבתרא, אמר רבי אלעזר גדול העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבינו ע"ה דאלו במשה רבינו ע"ה כתיב (דברים ט יט) כי יגורתי מפני האף והחימה, ואלו בעושה צדקה בסתר כתיב (משלי כא יד) מתן בסתר יכפה אף. ופליגא דרבי יצחק, דאמר רבי יצחק אף כופה חימה אינו כופה, שנאמר (משלי שם) 'ושוחד בחיק חימה עזה', אף על פי ששוחד בחיק עדיין חימה עזה. איכא דמתני הא דרבי יצחק אהא דאמר רבי יצחק כל דיין הנוטל שוחד מביא חימה, שנאמר 'ושוחד בחיק חימה עזה', עד כאן לשונו.</b>
וכתבו התוספות (ד"ה חמה), חימה אינו כופה, תימה דאמרינן בנדרים (לב א) חימה משה הרג. עד כאן לשונם.
והנה <b>הראב"ח</b> ז"ל ומוה"ר <b>שלמה אלגאזי</b> והרב <b>זרע ברך</b> פירשו בכוונת דבריהם פירושים שונים מתחלפים, כל אחד לפי דרכו הטוב והישר כיד ה' הטובה עליו. ולי נראה אני הצעיר פירוש דבריהם על זה הדרך, דהנה רבי אלעזר קאמר דהעושה גדול ממשה רבינו ע"ה, דאילו משה רבינו ע"ה נתירא משניהם, ואילו זה כופה לשניהם. ופליג עליו רבי יצחק במה שאמר דעושה צדקה בסתר משה רבינו ע"ה עדיף ממנו, דאילו זה אינו כופה רק אף ולא חימה, ואילו משה רבינו ע"ה כפה לשניהם. דאף על גב דכתיב 'כי יגורתי מפני האף והחימה', היינו שבתחילה נתיירא ולבסוף כפאם או הרגם. ועל זה הקשו, תימה הא אמרינן בנדרים דחימה משה הרגו, דמשמע שלא הרג רק לחימה ונשאר האף, ואם כן היכי קאמר רבי יצחק דעדיף משה רבינו ע"ה מן נותן צדקה בסתר, דהא שקולים הם ויבואו שניהם, דמשה רבינו ע"ה הרג חימה ונותן צדקה כופה אף, דכל אחד מהם אינו יכול רק לאחד. ואם כן היכי קאמר רבי יצחק דעדיף משה רבינו ע"ה מנותן צדקה בסתר הרי שקולים הם, או נותן צדקה עדיף דכופה אף שהוא קשה מחימה, כמו שנתבאר התם שאמר משה 'קומה ה' באפך' (תהלים ז ז) והרג משה לחימה, דאינה קשה כל כך כמו האף. ואם כן אכתי נותן צדקה עדיף ממשה רבינו ע"ה, ואם כן היכי קאמר ופליגא אדרבי יצחק, ומשמע מדבריו דמשה רבינו ע"ה עדיף מנותן צדקה בסתר. והניחו בתימה.
או נוכל לומר דרך אחרת בכוונת דבריהם ז"ל, דכולי עלמא סברי דנותן צדקה עדיף ממשה רבינו ע"ה, ובהא פליגי רבי אלעזר ורבי יצחק, דלרבי אלעזר כופה שניהם ולרבי יצחק אינו כופה כי אם לאחד מהם. ועל זה הקשו לדעת רבי יצחק דמאי עדיפותיה דנותן צדקה בסתר יותר ממשה רבינו ע"ה, כיון דאינו כופה רק אף ולא חימה, והא אמרינן בנדרים דחימה משה הרגו לגמרי ולא כפה אותו, ואלו נותן צדקה אינו כופה אפילו לחימה וכל שכן להרגו, והניחו בתימה.
או אפשר כוונת דבריהם ז"ל, דמדקאמר רבי יצחק אף כופה חימה אינו כופה, משמע שחימה קשה מאף, ואלו בנדרים אמרינן דמשה הרג את החימה ולא יכול להרוג לאף או לכפותו, רק אמר 'קומה ה' באפך', ומשמע לפי זה דאף קשה מחימה כיון שלא יכול לו משה, ואם כן קושיא סוגיין דהכא אדהתם, והניחו בתימה. זה נראה לי בכוונת דבריהם ז"ל.
וזהו כוונת הכתוב (איוב לו יח) 'כי חימה פן יסיתך בספק ורב כופר אל יטך', שהכוונה היא על פי מאמר רבי יצחק דאף כופה חימה אינו כופה. וזהו 'כי חימה פן יסיתך בספק', פירוש אף על פי שאתה נותן צדקה בסתר מכל מקום 'כי חימה' 'ורב כופר' של נתינת הצדקה 'אל יטך', כי אף על פי שאף כופה עם כל זה חימה אינו כופה, להיותה קשה.
וזה אומרו (איכה ד יא) 'כלה ה' את חמתו שפך חרון אפו', שהיה הנביא מתאונן על זה שכילה ה' את חמתו, כי בעל צדקה לדעת רבי יצחק אף כופה, אבל חימה שהיא קשה מאף אינו כופה, וכאן בירושלים שהיתה בהם מדה יתירה שהיו נותנים צדקה, כמו שנתבאר לעיל מניה (איכה ד י') 'ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן', והיתה מאכלת את חברתה מבשר בנה מרוב רחמנותה, וכמבואר בחלק (סנהדרין קד ב) בפסוק זה, ובפסוק 'ויגדל עון בת עמי מחטאת סדום' (איכה ד ו), וכי משוא פנים יש בדבר, ומתרץ 'ולא חלו בה ידים', דהנה בסדום יד עני ואביון לא החזיקה אמנם בכאן 'ידי נשים' וכו'. וזה אומרו נהי ד'כלה ה' את חמתו' דאין מועיל נתינת צדקה נגד חימה, מכל מקום אכתי למה 'שפך חרון אפו', דהא על כל פנים אף כופה בין לרבי אלעזר ובין לרבי יצחק, ואם כן איך אפשר זה, ומי חשיד קב"ה דעביד דינא בלי דינא, והרי גדולה צדקה ומעלתה שהיא מהפכת מדת הדין למדת הרחמים. לזה אמר דאף בכאן במדת הרחמים נהג עמהם, שהרי הדין נותן לפי מעשיהם שלא ישתייר משונאי ישראל שריד ופליט, וכאן 'ויצת אש בציון ותאכל יסודותיה' ושפך חמתו על עצים ואבנים ולא על עמו ישראל.
וזהו גם כן מה שאומר הכתוב (ישעיה א ט) 'לולי ה' צבאות הותיר לנו שריד כמעט כסדום היינו לעמורה דמינו', דרצונו לומר 'לולי ה' צבאות' שהוא מורה על מדת הרחמים, 'הותיר לנו שריד' דהיינו שנתן בלבנו מדת הרחמנות ליתן צדקה ולרחם זה על זה. 'כמעט כסדום היינו' והיה שופך חמתו על הכל, בין בעמו ישראל הן בעצים ואבנים, כענין סדום שנהפכה. ומורינו מהרש"א ז"ל פירש, 'לולי ה' צבאות' וכו' הוא על דרך שאמרו (יומא עז א) אלמלא לא נצטננו הגחלים מיד הכרוב ליד האיש לבוש הבדים, לא נשאר משונאי ישראל שריד ופליט. זה אומרו 'לולי ה' צבאות הותיר לנו שריד, כמעט' שנצטננו הגחלים מיד הכרוב ליד גבריאל והיה מרקם בחימה, 'כמעט כסדום היינו' וכו'.
<h4>דף ט ע"ב</h4>
<b>איתא פרק קמא דבתרא, אמר רבי אלעזר גדול העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבינו ע"ה, דאילו במשה כתיב (דברים ט יט) 'כי יגורתי מפני האף והחימה', ואילו במתן בסתר כתיב (משלי כא יד) 'מתן בסתר יכפה אף', ופליגא דרבי יצחק דאמר רבי יצחק אף כופה חימה אינו כופה שנאמר (שם) 'ושוחד' וכו' אף על פי ששוחד בחיק עדיין חימה עזה, עד כאן לשונו הקדוש.</b>
והקשה הרב <b>יד יוסף</b> דאיך אפשר שיהיה שום אדם גדול יותר ממשה רבינו ע"ה אף על פי שיעשה צדקה בסתר. ותו וכי משה רבינו ע"ה לא עשה צדקה בסתר, ואיך לא קיים המצוה הזאת כתיקנה. ותו וכי משה רבינו ע"ה לא ידע ידיעת רבי אלעזר, וכשראה שנתגברו עליו אף וחימה יעשה צדקה בסתר ויכפה אותם. רביעי, מאי קאמר ופליגא דרבי יצחק אף כופה וכו', שהרי גם רבי אלעזר לא אמר רק שהוא גדול משניהם יען וביען משה נתיירא משניהם, ואילו נותן צדקה בסתר כתיב 'מתן בסתר יכפה אף', ולעולם אימא דלא פליגי אהדדי.
ועוד כתבו שם התוספות בד"ה חימה אינו כופה וכו', תימה דבשלהי נדרים (לב א) אמרינן חימה משה הרגו. דקשה טובא בדבריהם דהא התם אקשינן למאן דאמר חימה משה הרגו ותירץ תרי חימה הואי, ואיבעית אימא גונדא דחימה. אם כן איפה מעתה ומעכשיו פרחה קושיית התוספות שהקשו דחימה משה הרגו, דהא תרי חימה הוו ומשה הרג לאחד, ולא פחד ממנו משה רבינו ע"ה רק מאותו חימה הנשאר. ותו למה לא הקשו התוספות קושייתם על הכתוב גופיה שאמר 'כי יגורתי', והא חימה משה הרגו ואיך אמר 'כי יגורתי'. ותו דהא התם אמרינן שביקש משה להרוג לאף וחימה ולא הרגן ויש אומרים לחימה הרג, אם כן איפה מה הקשו התוספות משיטת יש אומרים לרבי יצחק, דרבי יצחק מצי סביר כלישנא קמא דלא הרג משה לחימה ולא יפול קושיית התוספות. ותו למה התוספות לא הקשו לשיטת רבי אלעזר דסבר דכופה אף וחימה, דהא חימה משה הרגו ואין מציאות לחימה בעולם ואיך אמר שכופה שניהם.
ולבוא לביאור צריך לדקדק דהיה לו לומר גדול הנותן צדקה בסתר, מאי העושה. אמנם יובן דהנה אמרו בירושלמי (פאה פרק ח הלכה ח) 'אשרי משכיל אל דל' (תהלים מא ב) אשרי מי שמשכיל עליו לההנותו, כיצד היה רבי יונה עושה, כשהיה רואה עני בן טובים שירד מנכסיו היה אומר לו בשביל ששמעתי עליך שנפלה לך ירושה ממקום אחר טול עכשיו ואתה פורע לכשתבוא לידך, מן דהוה נסיב לה היה אומר לה בתורת מתנה. לזה אמר גדול העושה צדקה, רצונו לומר מי שעושה המצאות ותחבולות כדי שיקבל העני צדקה ואף על פי כן עושה בסתר, הא ודאי גדול ממשה רבינו ע"ה, כי אף על פי שמשה רבינו ע"ה עשה צדקה עם כל זה מעלת הנותן לשם מתנה וירושה היא המעלה המעולה בשמנה מעלות שמנה הרמב"ם (הל' מתנות עניים י ז-יד) בענין הצדקה זו למעלה מזו, כי משה רבינו ע"ה לא עשה המצאה ותחבולה כזאת לעשות צדקה, ולזה גדול הוא מן משה רבינו ע"ה בענין מצוה זו. ומוכח זה דבמשה כתיב 'כי יגורתי מפני האף והחימה' והכא כתיב 'מתן בסתר יכפה אף', מי שנותן מתנה לשמה יכפה אף. ופליגא דרבי יצחק דאמר רבי יצחק אף כופה חימה אינו כופה, משמע דסביר רבי אלעזר שאף וחימה שניהם כופה, דאם רבי אלעזר מודה דחימה נמי אינו כופה מאי קאמר רבי יצחק אף כופה חימה אינו כופה דגם בזה יודה רבי אלעזר, אלא ודאי שסובר רבי אלעזר דהכי פירוש הפסוק 'מתן בסתר יכפה אף ושוחד בחיק' יכפה 'חימה עזה', ורבי יצחק פליג ואמר דאף כופה חימה אינו כופה.
ונבאר דברי התוספות דקושייתם אין רצונם לומר דאף כופה חימה אינו כופה דמשמע שעדיין חימה בעולם, ותימה דהא בנדרים אמרי חימה משה הרגו, דהא תרי חימה הוו כנזכר לעיל. רק קושייתם היא דאיך אמר הש"ס ופליגא דרבי יצחק, דהא אפישי פלוגתא לא מפשינן ואנו יכולין להשוות דברי רבי אלעזר עם דברי רבי יצחק ולומר דלא פליגי, דהא אמרינן בנדרים דחד מתרי חימה משה הרגו, משמע שיש חימה קיל ויש חימה עז שלא יכול לו. אם כן נימא דרבי אלעזר דאמר כופה אף וחימה, היינו רוצה לומר אילולי היתה החימה בעולם שהיא החימה הקלה שהרג משה. ומה שאמר רבי יצחק דחימה לא כופה, היינו חימה עזה שלא הרגו משה. ונימא הכי לפי שיטת יש אומרים בנדרים כדי להרויח שלא יהיה פליגא דרבי יצחק, ולזה תפשו התוספות לשונם במימרת רבי יצחק ולא במימרת רבי אלעזר. עד כאן לשון הרב יד יוסף ז"ל.
ולי נראה דרך אחרת, כי מה שאמר רבי אלעזר שכופה נותן צדקה אף וחימה שניהם, בזה ודאי עדיף ממשה רבינו ע"ה דלא כפה שניהם רק נתיירא מהם כמו שנאמר 'כי יגורתי מפני האף והחימה'. ואתא רבי יצחק לומר שאין זה כדאי ולא מן השם הוא זה, רק אדרבא משה רבינו ע"ה גדול מן נותן צדקה בסתר, דאילו משה רבינו ע"ה אף שבתחילה נתיירא מהם עם כל זה לבסוף כפה שניהם או הרג שניהם, ואילו נותן צדקה אינו כופה רק אחד מהם. ולזה הקשו תימה דהא בנדרים אמרינן חימה משה הרגו וכאן אתה אומר שכופה אותו לבד בלי שום הריגה. או אם נאמר דסביר שהרג שניהם משה, ובזה מעלתו גדולה יותר מנותן צדקה דאינו כופה רק אף לבד ולא הורגו, ותימה דהא אמרינן בנדרים דחימה דווקא הרג משה ולא לאף, ואיך אתה אומר בכאן שהרג שניהם, והניחה בתימה. זה יראה לפום ריהטא עם היות שיש לנו באמתחותינו בזה פירושים שונים מתחלפים<sup>107</sup>, עם כל זה יגדיל תורה ויאדיר.
<h3>מסכת סנהדרין</h3>
<h4>דף צב ע"ב</h4>
<b>איתא בחלק, אמר רבי יוחנן גדולים צדיקים יותר מן מלאכי השרת שנאמר (דניאל ג כה) 'ורויה די רביעאה דמי לבר אלהין', דקדמאה אין כתיב כאן אלא די רביעאה, מכאן שגדולים צדיקים ממלאכי השרת.</b>
והקשה מוה"ר <b>שמואל יפה</b> ז"ל, יש לדקדק מנא ליה לרבי יוחנן שגדולים צדיקים וכו', אי משום דכתיב 'די רביעאה' ולא כתיב דקדמאה, דילמא מה שקרא אותו רביעי היינו דוקא לענין התוספת שניתוסף על חנניה מישאל ועזריה ולעולם המלאך היה ראשון. ותירץ בספרו יעויין שם.
ולי נראה אני הכותב לבאר על מה שאמרו בשם הרב הגדול <b>מרדכי בירדוגו</b> זלה"ה בביאור מאמר מדרש 'ולתתך עליון על כל הגוים אשר עשה' (דברים כו יט) אלו מלאכי השרת. והקשה במה, הרי גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת. ותירץ הרב הנזכר כי הכתוב גופיה מפרש זה במה שאמר 'לתהלה לשם ולתפארת', וזה שידוע הוא (חולין צא ב) שאין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שאומרים אותה ישראל למטה שנאמר (איוב לח ז) 'ברון יחד כוכבי בוקר' ואזי 'ויריעו כל בני אלהים', הרי מעלה אחת. עוד מעלה שנית אמרו בחולין (שם) חביבין ישראל יותר ממלאכי השרת, שישראל אומרים את השם אחר שני תיבות שנאמר (דברים ו ד) 'שמע ישראל ה'' וכו', ומלאכי השרת אומרין השם אחר שלשה תיבות קדוש קדוש קדוש ה' וכו', הרי מעלה שניה. עוד מעלה שלישית שהיא שאין הקב"ה משתבח ומתפאר רק בהצדיקים שיש בהם יצר הרע ואפילו הכי כופין את יצרם ועושין רצונו. לא כן מלאכי השרת שהם מוכרחים במעשיהם, שמזה הטעם אמרו התוספות בפרק קמא דעבודה זרה (ג א ד"ה גדול) שגדול המצווה ועושה יעויין שם, הרי מעלה שלישית. עד כאן דברי הרב הנזכר בקיצור.
למדנו מדבריו ז"ל שיש שלשה מעלות בצדיקים יותר ממלאכי השרת, אם כן כיון שישראל יש להם המעלות הללו, נמצא הם יותר מן מלאכי השרת בשלשה מדריגות, ומלאכי השרת הם במדריגה רביעית מהם. לזה אמר רבי יוחנן גדולים צדיקים יותר מן מלאכי השרת שנאמר 'וריויה די רביעאה' שהוא המלאך שהוא במדריגה רביעית מהצדיקים כנזכר. וממה שאמר 'רביעאה' שהוא במדריגה רביעית ולא אמר דקדמאה, דהיינו שיהיו מלאכי השרת קודמים באותם המעלות, שמע מינה שגדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת, ופשיט מינה רבי יוחנן שפיר שגדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת וקל להבין.
<h4>דף ק ע"א</h4>
<b>איתא בסנהדרין, מפני מה נענש גיחזי, מפני שקרא לרבו בשמו שנאמר (מלכים ב ח ה) 'ויאמר גיחזי אדוני המלך זאת האשה וזה בנה אשר החיה אלישע'. עד כאן.</b>
וכתב רש"י ז"ל, בשמו, שאומר פלוני ואינו אומר מורי ורבי פלוני. ודברי הרב ז"ל כל רואיהם יכירום שהם תמוהים, דמי פתי יסור לבבו מפירוש הזה של הרב ז"ל ומאי חידוש אתא לאשמועינן. ותו דכיון דבגיחזי עסקינן אם כן הוה ליה למימר ואינו אומר אדוני פלוני כמו גיחזי שלא אמר אדוני אלישע.
ונראה לי אני הכותב, דרש"י ז"ל אזיל לשיטתיה שפירש במה שאמרו (שבת נו א) דאוריה מורד במלכות היה הוא לפי שאמר 'ואדוני יואב' (שמואל ב יא יא) שקראו אדון בפני המלך. והתוספות בקידושין (מג א ד"ה מורד) הקשו על פירושו ופירשו שהמרידה היא שלא שמע לצוויי המלך דוד באומרו לו 'רד לביתך ורחץ רגליך' (שמואל ב יא ח) והוא לא עשה כן, או מפני שהשוה כבוד יואב לכבוד המלך והקדים כבוד העבד לכבוד האדון יעויין שם דבריהם ז"ל. כפי זה קשיא לרש"י ז"ל שפירש שהמרידה היא באומרו 'ואדוני יואב' שקראו אדון. אם כן למה נענש גיחזי דהא מוכרח למימר רק אלישע בשמו, דאי הוה אומר אדוני אלישע בפני המלך יורם יקרא מורד במלכות וחייב מיתה לפי שיטת רש"י. ובשלמא לשיטת התוספות שפירשו שהמרידה או מפני [שלא] שמע לצווי המלך דוד או שהקדים כבוד העבד לאדונו, ניחא שפיר דלמה ליה לגיחזי לקרות לרבו בשמו ולא יאמר אדוני אלישע, דהרי אף אם יאמר אדוני אלישע ליכא בית מיחוש לשיקרא מורד, שהרי כבר הקדים לומר אדוני המלך ואחר כך יאמר אדוני אלישע והקדים כבוד המלך לכבוד רבו, דהרי אף הנביא חייב בכבוד המלך. אמנם לשיטת רש"י קשייא כנזכר לעיל. לזה אמר כגון שאינו אומר מורי ורבי פלוני, ולכך נענש גיחזי דאף שאין בשייכות לומר אדוני אלישע בפני המלך, שמקבל אדנות אחרים עליו בפני המלך, מכל מקום היה לו לומר מורי ורבי אלישע, ובכהאי גוונא לא נקרא מורד, שלא קיבל אדנות אחרים עליו בפני המלך, ולא יקרא מורד רק שאומר מורי בשביל שהוא תלמידו דאלישע שלימדו תורה וקל להבין.
ולפי פשטן של דברים יראה דרש"י קשיא ליה האי דקאמר הש"ס הקורא לרבו בשמו, משמע מיניה דכל שהוא שמו קאמר, רצונו לומר אם מזכיר שמו לחוד אפילו אחר כך יאמר רבי פלוני או פלוני רבי, אף על פי כן נענש כמו גיחזי. וזה תימה גדול, דאין הנדון דומה לראיה דשאני גיחזי שלא הזכיר אלישע רק בשמו דווקא ולא אמר אדוני או מורי לא קודם שמו ולא לאחר שמו. ועוד דהא כתיב (במדבר יא כח) 'אדוני משה כלאם', ולמה לא נענש יהושע על זה כמו גיחזי ח"ו. לזה בא רש"י לתקן הדבר ולומר כגון שאומר פלוני דווקא ולא הזכיר שם רבי כלל ועיקר, הא אם הזכירו בין קודם שאמר שמו בין אחר שאמר שמו אינו נכנס בכלל וסוג הקורא לרבו בשמו.
או אפשר שכוין רש"י ז"ל למה שכתב מרנא התנא רוזאניס בדרך ענוים דף ט"ו, שחילק הרב התם בין אם אמר מורי ורבי פלוני, דהיינו שיקדים מילת מורי או רבי ואחר כך יאמר שמו, ולא מקרי הקורא לרבו בשמו. והביא ראיה מדברי מרן שכתב ומקרא מסייעו דכתיב 'אדוני משה כלאם'. אמנם אם יאמר פלוני רבי או מורי שהקדים שמו לרבו הנזכר, נכנס בכלל ובסוג הקורא לרבו בשמו ונענש על זה. זהו דקשיא ליה במילת הקורא לרבו בשמו, משמע בכל ענין שיזכיר שמו בין קודם בין אחר שיאמר רבי פלוני אף על פי כן נענש על זה. וזה תימה, דהא עיקר הדרשה ילפינן לה מן גיחזי, והתם בגיחזי לא הזכיר שם רבו או אדוני כלל ועיקר, רק 'אשר החיה אלישע' ואין הנדון דומה לראיה. ועוד דהא יהושע נמי אמר 'אדוני משה כלאם' ולא אמר אדוני סתם, ולא מצינו שנענש על זה. לזה כתב רש"י כגון שאומר פלוני, כלומר ואפילו יאמר אחר כך מילת מורי או אדוני לית לן בה ונענש, אבל אם יאמר מורי ורבי פלוני, שהקדים מילת מורי ורבי לשמו ליתיה בכלל הקורא לרבו בשמו ואינו נענש. ויפה הביא מרן ראיה לדברי רש"י מפסוק 'אדוני משה כלאם', שהטעם שלא נענש יהושע הוא על שהקדים לומר מלת 'אדוני' ואחר כך אמר 'משה', שאין זה גריעותא אלא מעליותא כיון שהקדים מילת מורי או אדוני לשמו.
וראיתי בכתיבת ידי מוהר"ר <b>דוד חסין</b> ז"ל מחכמי המערב יע"ה, בהגהות פרשת דרכים למרנא מוהר"י רוזאניס ז"ל, שהשיג על מרנא הנזכר שחילק חילוק זה ממה שאנו אומרים משה רבינו ולא אמרינן רבינו משה, עד כאן דבריו. ואחר המחילה מכבוד תורתו העצומה, איני רואה שום ריח קושיא כלל ועיקר, דהא מה שאנו אומרים משה רבינו לאו משום כבוד קאמרינן, דהא גדול מרבן שמו כמו הזקנים והנביאים שאין אנו קוראים אותם רק בשמם, וכן גדולי התנאים שהם הזוגות עד רבן יוחנן בן זכאי אין אנו קוראים אותם רק בשמם. אף על פי שהראשונים היו נשיאים ושניים להם אבות בתי דינין, כמו שאמרו בחגיגה פרק שני (טז א-ב) עד רבן יוחנן בן זכאי שנתמעטו הדורות ורבו הצרות ולא השיגו למעלת הראשונים<sup>108</sup> מאז ולהלאה אנו קורין אותם בשם רבן או רבי או רב. וכל שכן משה רבינו ע"ה שאין הפה יכול לספר מהללו וגודל חכמתו הרמתה, שאין זה כדאי לו ליקרא לא בשם רבן ולא רבי<sup>109</sup> אבל אנו קוראים אותו תחילה בשם משה, שגדול מרבן שמו. ומה שאנו אומרים אחר כך רבינו הוא לכבודינו אנחנו שלימדנו תורה, שהיה אבי התעודה ולימד בישראל חוק ומשפט. והראיה שהרי גדול הפוסקים הרמב"ם ז"ל שאין לנו גדול ממנו וכמה וכמה גאונים ורבנים אנו קורים אותם רבינו משה או רבינו יצחק אלפס וכיוצא בזה. וכך מצאתי בהדיא בספר מעשה ה' לרבינו נסים כדברי, וקל להבין. ובזה נסתלקה השגת החכם הנזכר מעל מרנא ז"ל ודו"ק.
ואין להקשות לפי זה דהא מפיבושת מדורת ראשונים הוה, ורבו של דוד היה וגדול מרבן שמו, ואם כן היה לו לדוד לקרותו בשם רבי מפיבושת כדי שלא יהיה בכלל הקורא לרבו בשמו (ברכות ד א). לזה אמר, תנא לא מפיבושת שם העצם אלא שם התואר, ויקשה כיון שהיה שם התואר לא היה לו לקרותו בשם התואר בשם רבי. יש לומר דהורה חסידות דוד שאף שהוא שם התואר והיה מבייש פני דוד, לא נמנע מלקרותו בשם רבי על כל פנים.
<h4>דף קא ע"א</h4>
<b>איתא בחלק, אמר רבה בר בר חנה, כשחלה רבי אליעזר נכנסו חכמי ישראל אצלו, אמר להן חמה עזה יש בעולם, התחילו הם בוכים ורבי עקיבא משחק וכו', עד לימדתנו רבינו 'אדם אין צדיק בארץ' וכו' (קהלת ז כ), עד כאן לשונו.</b>
וכבר יש לנו בזה המאמר דרכים רבים והם נכבדים ביותר<sup>110</sup>, וראיתי לבאר בו פירוש אחר על מה שאמרו בפרק החולץ (יבמות מט ב-נ א) תניא 'את מספר ימיך אמלא' (שמות כג כו) אלו שני דורות, זכה משלימין לא זכה פוחתין, דברי רבי עקיבא. וחכמים אומרים, זכה מוסיפין לא זכה פוחתין. ורבי עקיבא הכתיב (ישעיה לח ה) 'והוספתי על ימיך', חזקיה משלו הוסיפו לו, תדע וכו'. וכבר כתבו התוספות התם (ד"ה משלו) דאף רבי עקיבא מודה בהנהו שנות 'נספה בלא משפט' (משלי יג כג) דמוסיפין להו לצורבא מרבנן דמעבר אמיליה. והוינן בדבריהם, דאם כן למה לא תרץ רבי עקיבא דחזקיה משנות נספה בלי משפט דמודה בהו רבי עקיבא משום הוסיפו לו, והוי תירוץ מרווח יותר דהויין הוספה ממש יותר משלו הוסיפו לו. ותרצו בשני תירוצים, חדא דעד כאן לא קאמר רבי עקיבא דמוסיפין רק לצורבא מרבנן דמעבר אמיליה, וחזקיה היה מלך ואין רשאי להעביר על מדותיו, דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול (קידושין לב ב), ואדרבה נענש על זה כמו שנענש שאול מלך ישראל. ועוד תירצו דגנאי לצדיק גמור דוגמת חזקיה שיוסיפו לו משנות נספה בלי משפט, ולא ניחא ליה בהם מפני שהם פגומים ויתרעם זה האדם עליהם. כמו שכתב דוגמת זה הרב האר"י (שער הכוונות דף לו ע"ד) על מה שאנו אומרים בתפלה ותן חלקנו עמהם יעויין שם.
וזה אומרו כשחלה רבי אליעזר נכנסו חכמים אצלו ואמר להן חמה עזה בעולם, כלומר דרבי אליעזר סביר כמאן דאמר מוסיפין ואיך נתהפכה השיטה אצלו שלא הוסיפו לו, לא מבעיא אם ח"ו לא השלים שנותיו דהוי חלילה אלף פעמים בכלל לא זכה, אלא אפילו אם השלימו לו על כל פנים כיון דהוי צדיק גמור האמת הוא מוסיפין כשיטת רבנן, אלא ודאי דאין זה רק שחמה עזה יש בעולם דייקא ונתפס בעוון הדור. ואז התחילו הם לבכות, דהאמת לדידהו דזכה מוסיפין, ולמה לא הוסיפו לצדיק גמור וחכם גדול כזה, אלא ודאי בשביל שהוא מחולל מפשעינו וכו'. ורבי עקיבא משחק בחשבו ששיטתו אמת דאפילו לצדיק גמור דווקא משלימין, ואם כן חמה עזה בעולם, דהרי השלימו לו שנותיו מה שגזרו עליו, שהקב"ה יושב וממלא שנותיהם של צדיקים מיום ליום ומחודש לחודש ואין צריכים לבכות על זה, דאין כאן תפיסה בעוון הדור רק שלמו ימיו ושנותיו. ואמרו לו למה אתה משחק, והשיבם למה אתם בוכים, ואז גילו לו כוונתם הרצויה באומרם ספר תורה שרוי בצער ולא נבכה, רצונו לומר שהוא צדיק גמור והוי ממש ספר תורה, דקיים זה מה שכתוב בזה ולמד זה מה שכתוב בזה, ושניהם כאחד טובים בידו, והיה מהראוי 'ימים על ימי מלך תוסיף' (תהלים סא ז), ונהפוך הוא שהוא בצער סובל עוון הדור להיותו כפרה בשבילם. ואמר להם, לכך הייתי משחק, שכל זמן שראיתי רבי מוצלח במעשיו אמרתי שמא קיבל רבי עולמו בחייו, והוא הדין נמי יוסיפו לו ימים ושנים לקבל עולמו ביותר, כמו שאמרו (ערכין טז ב) אם עברו על אדם ארבעים יום בלי יסורין קיבל עולמו. ועכשיו שרבי בצער והשלים ימיו ושנותיו ורצה לילך אל המנוחה ואל הנחלה אני משחק בשביל שתי דברים, חדא בשביל שראיתי שהאמת כסברתי שאפילו זכה משלימין, ואין לך זכה בעולם כרבי אליעזר, ואידך שהוא בצער והיסורין מועילין טפי אפילו לצדיק גמור שלא יהיה בכלל מקבלי עולמם בחייהם. ואז הקשה לו רבי אליעזר באומרו, עקיבא כלום חסרתי דבר אחד מן התורה, כלומר היאך עלה על דעתך שח"ו קיבלתי עולמי בחיי עד שבשביל [זה] אתה שמח שאתה רואה אותי בצער כדי שעל ידי היסורין אקבל שכר טוב ולא סגי בלי יסורין. והיאך עוד עלה על דעתך שאיני ראוי ח"ו שיוסיפו לי רק דווקא משלימין, והא האמת הוא כרבנן דזכה מוסיפין לו, ואני זכיתי, דידע איניש בנפשיה וכו' (ברכות סא ב). ואפילו אם תמצי לומר דסביר אתה אפילו בצדיק גמור משלימין דווקא ולא מוסיפין, דקרא דכתיב 'את מספר ימיך אמלא' גבי צדיק גמור כתיב, מכל מקום הא אפשר לפרש כשיטת רבנין דדרשי ליה לשון תוספת. ועוד דהא אפילו לפי שיטתך אתה מודה בהנהו שנות נספה נספה בלי משפט דמוסיפין מהם לצורבא מרבנין, ומן הראוי שיוסיפו לי מהם אף לפי שיטתך אם לא שחמה עזה יש בעולם ונתפסתי בעוון הדור, אבל מצד עצמי ראוי אני להוספה בין לשיטתך בין לשיטת רבנין.
והשיבו רבי עקיבא בחכמה נפלאה ונוראה, לימדתנו רבינו 'אדם אין צדיק בארץ', דקדק לומר לימדתנו, שתלה הדבר בלימודו והוא מקרא מלא בקהלת. שרצה לתרץ לו על שתי קושיותיו, חדא דקרא אתמוהי קמתמה וכי יש לך אדם שהוא צדיק בארץ אשר יעשה לו השם יתברך רק טוב שמשפיע לו טובה בעולם הזה 'ולא יחטא'. כי מרוב העושר יבוא האדם לידי חטא ח"ו, כמו שאמרו (ברכות לב א) אין ארי נוהם מתך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בשר, וכבר לימדנו רבינו לימוד הזה בפסוק. וחששתי שמא רבינו כמה שהשפיע לו השם יתברך טובה הרבה והיה מוצלח במעשיו, שמא ח"ו היה בך איזה נדנוד וקצת חטא ולהכי השפיע לך השם יתברך טובה כדי שח"ו תקבל עולמך בחייך. ולאו דווקא חלילה יקבל עולמו כולו בחייו אלא על דרך מנכין לו מזכיותיו כמו שאמר יעקב אבינו ע"ה 'קטונתי מכל החסדים' וכו' (בראשית לב יא) שחשש שמא ינכו לו מזכיותיו על ידי החסדים שעשו עמו (שבת לב א). ועכשיו שראיתי רבי בצער ועל ידי היסורין רצו להשלים לך שכרך מושלם לעולם הבא, אם כן עתה הוי רבינו צדיק גמור וגנאי לו לצדיק גמור שיוסיפו לו משנות נספה בלי משפט כענין חזקיה, דסוף סוף אותם הנספים הם מתרעמים על שפתיהם ולא ניחא לצדיק גמור בהם. כעין מה שכתב הרב בספר נגיד ומצוה בענין ותן חלקנו עמהם, ולזה לא הוסיפו לך.
ונגד מה שאמר דסוף סוף יהיו מוסיפין מן החדש או מהנהו שנים, נגד רבינו אי אפשר לומר זה לשיטתו, שאני סובר שאין מוסיפין מחדש רק מהנהו שנות הנספים, והתם אין מוסיפין רק לצורבא מרבנין דמעבר אמיליה ולא יענש שום אדם בסיבתו כלל. לאפוקי רבינו הרי לקה העולם שליש בחטים שליש בשעורים שליש בתבואה בשביל שזלגו עיניך דמעות וחלש דעתך, וגם רבן גמליאל נענש בשבילך (בבא מציעא נט ב), וכתיב (משלי יז כו) 'גם ענוש לצדיק לא טוב'. והגם שהכל היה בדין שהרי יצתה בת קול ואמרה הלכה כרבי אליעזר, מכל מקום המעביר על מדותיו ניחא טפי דחכם שמחל על כבודו כבודו מחול ומעבירין לו על כל פשעיו. ורבינו כיון שלא העביר על מדותיו לזה לא הוסיפו לך לשיטתי מהנהו שנות הנספים. וזהו למדתנו רבינו 'אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב' לאחרים ולא יענשו בשבילו, ואפילו אם עשה כדין דקרינן ביה 'ולא יחטא', אפילו הכי הוי מיעוטא דמיתה כמו שכתבו התוספות דההוא ברוב בני אדם מיירי, וקל להבין.
<h3>מסכת עבודה זרה</h3>
<h4>דף ב ע"ב</h4>
<b>איתא בפרק קמא דעבודה זרה, דרש רבי חנינא ואיתימא רבי שמלאי, לעתיד לבוא מביא הקדוש ברוך הוא ספר תורה ומניחו בחיקו ואומר כל מי שעוסק בתורה יבוא ויטול שכרו, ומתקבצים אומות העולם ובאים בערבוביא שנאמר (ישעיה מג ט) 'כל הגוים' וכו', אומר להם הקדוש ברוך הוא אל תכנסו לפני בערבוביא אלא תכנס כל אומה וסופריה שנאמר (שם) 'ויאספו לאומים' ואין לאום אלא וכו'. ומי איכא ערבוביא קמיה, אלא כי היכי דלא ליערבבו בהדי הדדי דלישמעו מאי דאמר להו. מיד נכנסה מלכות ארם תחילה, מאי טעמא דחשיבא דכתיב (דניאל ז כג) 'ותאכל כל ארעא' וכו', ואמר רבי יוחנן זו ארם שטבעה יוצא בכל העולם כולו. ומנלן דחשיבא עייל ברישא, כדרב חסדא, דאמר רב חסדא מלך וציבור מלך נכנס תחילה לדין שנאמר (מלכים א ח נט) 'לעשות משפט עבדו' והדר 'משפט עמו ישראל'. מאי טעמא, איבעית אימא לאו אורח ארעא למיתב מלכא אבראי, ואי בעית אימא כי היכי דלא ליפוש חרון אף. ואומר להם הקדוש ברוך הוא במה עסקתם, אומרים לו רבונו של עולם הרבה שווקים תקננו, הרבה מרחצאות עשינו, הרבה כסף וזהב עשינו, וכולם לא עשינו אלא בשביל ישראל שיתעסקו בתורה. אומר להם הקדוש ברוך הוא שוטים שבעולם כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם, שווקים להושיב בהן זונות, מרחצאות לעדן בהם עצמכם, כסף וזהב שלי הוא שנאמר (חגי ב ח) 'לי הכסף' וכו', כלום יש בכם מגיד זאת ואין זאת אלא תורה וכו', מיד יוצאין בפחי נפש. ונכנסה מלכות פרס אחריה, מאי טעמא, משום דחשיבא בתרא דכתיב (דניאל ז ה) 'וארו חיוא אחרי' וכו' ותני רב יוסף וכו', אומר להם הקדוש ברוך הוא במה עסקתם, אומרים לו רבונו של עולם הרבה גשרים גשרנו והרבה כרכים כבשנו והרבה מלחמות עשינו, וכולם בשביל ישראל שיעסקו בתורה. אומר להם שוטים, כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם, גשרים ליטול מהם מכס, כרכים לעשות בהם אנגרייא, מלחמות אני עשיתי שנאמר (שמות טו ג) 'ה' איש מלחמה', כלום יש בכם מגיד זאת ואין זאת וכו', מיד יוצאין בפחי נפש. וכי אחר שעיילא ארם ולא זכה מאי טעמא עיילא פרס, סבור אינהו סתרי בית המקדש ואנן בנינן, וכן כל אומה ואומה. מאי שנא הני תרתי דקחשיב ומאי שנא הנך דלא חשיב, הנך משכא מלכותיה עד דאתי משיח. וכי מאחר דעיילי הנהו תרתי ולא אהנו מידי מאי טעמא עיילו אחריני, אמרי הנהו אשתעבידו בישראל אנן לא משתעבדינן, אומרים לו רבונו של עולם כלום נתת לנו ולא קבלנוה. ומי מצו למימר הכי, והכתיב (דברים לג ב) 'ה' מסיני בא' וכו' וכתיב (חבקוק ג ג) 'אלוה מתימן יבוא' מאי בעי בשעיר וכו', אלא הכי אמרי כלום קבלנוה ולא קיימנוה, ועל דא תברתהון אמאי לא קבלוה. אלא כך אומרים לו רבונו של עולם כלום כפית עלינו ההר וכו' דאמר רבי אבדימי מאי דכתיב (שמות יט יז) 'ויתיצבו' וכו', אומר להם השם יתברך הראשונות ישמיעונו שבע מצות שקיבלתם היכן קיימתם. ומנלן דלא קיימום, כדתני רב יוסף מאי דכתיב (חבקוק ג ו) 'עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים' מה ראה, ראה שבע מצוות שקיבלו עליהם בני נח ולא קיימום עמד והתירן להם, איתגורי איתגור אם כן מצינו חוטא נשכר, אמר מר בריה דרבינא לומר שאם מקיימים אותם אין מקבלין עליהם שכר. ולא, והתניא רבי מאיר אומר מנין שאפילו גוי שעוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, דכתיב (ויקרא יח ה) 'אשר יעשה' וכו', אלא לומר לך שאין מקבלין שכר כמצווה ועושה דאמר רבי חנינא גדול וכו', אלא כך אומרים רבונו של עולם ישראל שקיבלוה היכן קיימוה. אומר להם הקדוש ברוך הוא אני מעיד בישראל שקיימו התורה כולה. אומרים לו רבונו של עולם כלום יש אב שמעיד על בנו, דכתיב (שמות ד כב) 'בני בכורי ישראל', אומר להם יבואו שמים וארץ ויעידו בישראל וכו'. אומרים לו, שמים וארץ נוגעין בעדות הן שנאמר (ירמיה לג כה) 'אם לא' וכו'. אומר להם מכם יבואו ויעידו וכו' יבוא נמרוד וכו'. אומרים לו תנה לנו מראש ונעשנה, אומר להם שוטים מי שטרח בערב שבת וכו', אף על פי כן מצוה קלה יש לי וסוכה שמה לכו עשו אותה עד מקדיר וכו', עד סוף הסוגיא.</b>
והנה מה נאמר ומה נדבר באלו הדברים כי אין כח בקולמוס להעלותם על הספר כל מה שצריך לדקדק בהם, ונסמוך על המעיין שישכיל ויבין מוצא דבר על פי הסוגייא, אך [ז]את ראיתי לדקדק בה שנים שלשה גרגרים בראש אמי'ר, אשר לא יבצר מליפול לב האדם עליהם בהשקפה ראשונה, והם אלו.
ראשונה, באומרו שמביא השם יתברך ספר תורה ומניחו בחיקו, למה לא די ליה בבת קול לבד שתהיה מכרזת מי שעסק עם אל יבוא ויטול שכרו, כמו שאמרו במקום אחר (ירושלמי שבת ו ט, ויקרא רבה כז ב) עתידה בת קול להיות מפוצצת באהלי צדיקים ואומרת מי שפעל עם אל יבוא ויטול שכרו, בלי שום הנחת ספר תורה בחיק כלל. תו אחר שהמכוון ממנו יתברך הוא על ענין עסק לימוד התורה כמו שמסיק לבסוף מי בכם יגיד זאת ואין זאת אלא תורה, אם כן מאי האי דקאמר כל מי שעוסק בתורה יבוא ויטול שכרו, הכי מבעי ליה למימר כל מי שלמד התורה יבוא ויטול שכרו. ותו אחרי שאין כוונתו יתברך רק על עסק התורה, אם כן מהו זה שאומר להם במה עסקתם, תחילת דבר ה' היה לו לומר בכם 'מי בכם יגיד זאת' שהיא התורה. ותו למה אמרו הני תלת מילי דהיינו שווקים ומרחצאות וכסף וזהב, וכי הם לא עשו גשרים ולא כבשו כרכים ולא עשו מלחמות כמו מלכות פרס. וראיתי אל המאור הגדול רש"י ז"ל (ד"ה שווקים) נרגש בזה, וכתב עסקן של רומים מרחצאות ושווקים וכסף וזהב, ושל פרסיים גשרים וכרכים ומלחמות, עד כאן לשונו. ועליה אני דן ולמה אלו נתעסקו באלו השלשה דברים, ואלו בדברים אחרים זולתם. ותו אם טענתם טענה, אם כן מה השיבם השם יתברך שוטים לצורך עצמכם עשיתם, והא אכתי איכא למימר שעשו לצרכם ולצורך ישראל נמי וזה נהנה וזה אינו חסר. ותו מאי לשון שוטים, דלא שייך הכא שטות כי אם רשעיות ועזות פנים שטוענים שקרים כלפי מעלה. עוד במה שאמרו לבסוף כלום כפית עלינו ההר ולא קיבלנוה, וקשה דאם ברצונם לא קיבלוה והיתה להם טענה כל שהיא, אם כפה עליהם ההר שאז יש להם פתחון פה ומענה לשון להשיב שבאונס קיבלוה, וכמו שאמר רב אחא בר יעקב מכאן מודעא רבה לאורייתא (שבת פח א). ושאר הדקדוקים יתבארו היטב בסיעתא דשמיא מתוך הביאור.
וליישב זה אקדים מאמרם ז"ל בפסחים (נג ב), רבי יוסי בר אבין אומר, תודוס איש רומי מטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים הוה, שאמר רבי יוסי בר רבין כל המטיל מלאי לכיס תלמידי חכמים זוכה ויושב בישיבה של מעלה שנאמר (קהלת ז יב) 'בצל החכמה בצל הכסף'. ופירש רש"י במחיצת החכם יזכה ויכנס בעל הכסף המחזיק בידו, עד כאן. ופירש מרנא ורבנא התנא רוזאניס ז"ל בספרו פרשת דרכים, דרצונו לומר שכל מה שמחדש זה החכם בתורה הוה ליה כאילו זה המחזיק בידו חידש נמי והוי גופיה צורבא מרבנן, שאלולי זה שהחזיק בידו או הטיל מלאי לכיסו לא היה מחדש. ואמרו בפ"ד (חגיגה יג א, סנהדרין נט א) גוי שעסק בתורה חייב מיתה שנאמר (תהלים קמז יט) 'מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל לא [עשה] כן (עשה) לכל גוי' ואזהרתן זו היא מיתתן. ושם כתבו התוספות (חגיגה שם ד"ה אין מוסרין) דהיינו דווקא בשבע מצוות דידהו מותר ללמוד, ובהו אמר רבי מאיר גוי העוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול, אבל בשאר מצוות לא.
עוד נקדים מה שכתב הראב"ח ז"ל בענין הנחת ספר תורה במיטת גברא רבא, דאמר התלמוד (בבא קמא יז א) אפוקי מפיקנא אנוחי לא מניחנא, אי נמי אנוחי נמי מנחינן קיים לא אמרינן. וכתב ז"ל דבהוצאת ספר תורה על שני דברים, או שקיים זה מה שכתוב בזה, או שלמד זה מה שכתוב בזה, או שניהם ביחד. אמנם ההנחה פשטה מורה רק על הלימוד לומר למד זה מה שכתוב בזה וכו', עיין שם דבריו פרשת בחקותי. וכפי זה אתי שפיר למה השם יתברך מוציא ספר תורה ומניחו בחיקו ולא כרוזא קארי בחיל, דהנה השם יתברך ידע באומות העולם שאין לומדים התורה אפילו בשבע מצוות דידהו, וגם אין מחזיקים בידי לומדי התורה דקרינן בהו שפיר כאילו עסקו בה, כי כל מה שמחדש החכם בתורה הוי כאילו זה המחזיק בידו חידש אותם והוי גופיה צורבא מרבנן. אמנם כדי שלא ליתן להם פתחון פה מפני שרוצה להושיעם ביום הדין על מה שעשו ואין השם יתברך בא בטרוניא עם בריותיו כמוזכר בהאי סוגייא, לזה הביא ספר תורה והניחו בחיקו, כי בהוצאת ספר תורה, תורה על אחד משני דברים, או שקיים זה מה שכתוב בזה או שלמד זה מה שכתוב בזה, אמנם הנחה לא תורה ביותר כי אם על הלימוד. ומפני שאסור לגוי ללמוד תורה, ואף שבע מצוות שלהם נמי עמד והתירן להם ואין להם שום שכר על הלימוד כדאיתא בש"ס, לזה מוציאין ספר תורה, דבהוצאה יורה על הקיום, וכיון שלא באו באותה שעה נמצא דלא קיימו.
ואחר כך מניחו בחיקו, שמורה על הלימוד, ומפני שאסור הגוי ללמוד תורה ואם כן לא יבואו אף אם יאמר להם בואו כי בושה וחרפה היא להם, לזה הוא אומר מי שעסק בזה יבוא ויטול שכרו. אומרו מילת שעסק, רצונו לומר לא מבעיא אם למד פשיטא, אף אם עסק שהוא היה מחזיק בידי לומדי התורה דחשבינן ליה בזה כאלו הוי גופיה צורבא מרבנן, יבוא ויטול שכרו כי 'בצל החכמה בצל הכסף'. וכאשר שמעו אומות העולם מילת שעסק, דחשיבי כאילו הם למדו ממה שהניח ספר תורה בחיקו שפשטו מורה על הלימוד, ואם היו מחזיקין בידי ישראל שלומדים תורה כאילו הם גופייהו למדים, סברי בדעתייהו שכולם החזיקו בידי ישראל ללמוד תורה ובאים בערבוביא ליטול שכרן. ואומר להם השם יתברך אל תכנסו בערבוביא כי היכי דלא ליערבבו אינהו, אלא כל אחד לבדו.
מיד נכנסת מלכות ארם תחילה, דחשיבא שיצא טבעה בכל העולם, כמו שכתב מהרש"א דהיינו מטבע שלה שהוא יוצא בכל העולם. ובזה חשבה ליטול שכר, כיון שמטבעה יוצא בכל העולם כולו הרי כאילו החזיקה בידי ישראל לומדי התורה, ו'בצל החכמה בצל הכסף'. ואז אומר להם השם יתברך במה עסקתם, רצונו לומר איזה עסק וסיבה עשיתם להחזיק בידי ישראל כדי שיוכלו ללמוד, דבודאי להחזיק בידם כדי ליתן להם מתנות או להטיל מלאי לכיסם בודאי לא עשיתם זה, אלא אפילו תעשו להם איזה הנאה דממילא קא אתייא ולא בכוונת המכוון, די לכם ואתן לכם שכר על זה. ואז אמרו הרבה שווקים, הרבה מרחצאות, הרבה כסף וזהב הרבינו, וכולם בשביל ישראל, דאלו ההנאות של אלו השלשה דברים הם סיבה ללימוד התורה.
השווקים הם סיבה ללימוד התורה, כמו שאמרו ביומא (עא א) 'אתהלך לפני ה' בארצות החיים' (תהלים קטז ט) אלו מקום שווקים והכל מצוי בהם ויוכלו ללמוד תורה שם בריוח. היפך מן הכפרים והעיירות שאין הכל מצוי בהם וצריכים ישראל הדרים בהם לבקש טרף לביתם לשוטט אנה ואנה. וזה סיבה לישראל שיתעסקו בתורה. אחר שעשינו הרבה שווקים, דקדקו לומר הרבה שווקים, כלומר לא מבעיא בכרכים שהם מקום שווקים פשיטא דאין בזה רבותא כל כך, כי הכרך הוא מקום שווקים כמו שאמרו בכתובות (קי ב) בענין ישיבת כרכים קשה, שהכרך הוא מקום שווקים ומצוי בו כל מילי ואין אוירו טוב, ובעיירות להיפך. לזה אמרו הרבה שווקים תיקננו בכל עיר ועיר מדינה ומדינה, ויש לישראל נחת רוח בזה ויוכלו לעסוק בתורה אפילו בעיירות שאוירם טוב ויש בהם שווקים, דכל מילי מצוי בהם. ולא עשינו כל זה רק בשביל ישראל, כדי שיוכלו לעסוק בתורה בריוח ולא בצמצום בנחת ולא בצער. לא כמו שאמרו בעירובין (כא ב) דרש רבא מאי דכתיב (שיר השירים ז יב) 'לכה דודי נצא השדה' וכו', אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא אל תדינני כיושבי כרכים שיש בהם גזל ועריות, 'לכה [דודי] נצא השדה' בוא ואראך תלמידי חכמים הדרים בכפרים ולומדים תורה מתוך הדחק. ואם כן הרי אנו סיבה וגרמא לישראל שיעסקו בתורה על ידי שהרבינו הרבה שווקים בכל עיר ועיר, ובזה יוכלו בני העיירות לעסוק בתורה הרבה, על ידי שכל דבר מצוי בהם ואוירם טוב ואין בהם גזל ועריות ולא שום מושלים רעים שהם מחפשים עלילות ברשע. כמו שכתב כל זה מרנא התנא רוזאניס ז"ל בדרך הקדש דרוש שני יעויין שם. ובזה יש להם נחת רוח ושכל טוב בעיני אלהים ואדם לעסוק בתורה.
אמרו עוד הרבה מרחצאות עשינו, שהם המרחצאות הם סיבה לעסוק בתורה, כמו שאמרו (עירובין סה א) אמר (אביי) [רבא] אי עקצאי כינה לא תנאי, דשמעתתא בעייא דעתא ציליתא כיומא דאסתנא. ועל ידי המרחצאות הם מתעדנים בהם ורוחצים גופם בהם מהטינוף והזיעה, והכנים הם נולדים מזיעת האדם, ולא יהיו מטרידים אותם שלא לעסוק בתורה כתיקנה, על ידי שתהיה מאירה להם ההלכה והשמועה כתיקנה והרי על ידי שעשינו המרחצאות יהיה בזה סיבה גדולה לישראל שיעסקו בתורה, והוי כאילו החזקנו בידי לומדי התורה על ידי זה.
אמרו עוד הרבה כסף וזהב הרבינו וזה גם כן סיבה גדולה לישראל שיעסקו בתורה, שאף על פי שלא היינו מחזיקים בידם גם אין אנו מטילים שום מלאי לכיסם, מכל מקום על ידי הרבות כסף וזהב 'ברבות הטובה רבו אוכליה' (קהלת ה י) ויהיה להם שפע גדול על ידי זה ויוכלו לעסוק בתורה, דיפה תלמוד תורה עם דרך ארץ (אבות ב ב), ואם אין קמח אין תורה (אבות ג יז), וזה גם כן יהיה סיבה גדולה לישראל לעסוק בתורה. והוי כאילו החזקנו בידיהם ממש על ידי שלשת הדברים הנזכרים הגורמים לאדם לעסוק בתורה, ולזה נקטו אלו השלשה דברים, דבהם שייך טפי לימוד התורה לאדם כנזכר.
או יאמר נא על פי שאמרו התם בשבת (לג ב) על פסוק (בראשית לג יח) 'ויחן את פני העיר' (רב) [שמואל] אמר שווקים תיקן להם (ושמואל) [ורבי יוחנן] אמר מרחצאות תיקן להם (ורבי יוחנן) [ורב] אמר מטבע תיקן להם, הרי שיעקב אבינו ע"ה תיקן אלו השלשה דברים כדי שיוכל הוא עצמו לעסוק בתורה בריוח כנזכר, ואית בזה נמי הנאה לאנשי המקום. ואם כן בזה רווחא לן שמעתתא שאומרים אומות העולם, הרי כל מה שעשה יעקב צדקה כדי שיוכל לעסוק בתורה הוא ובניו בשכם עשינו נמי לבניו כדי שיעסקו בתורה, ודידן עדיפא מדידיה, דאילו הוא שהיה אורח עשה הנאה לבני המקום ולא הם עשו לו שום הנאה, ואנן אדרבה כל בתר איפכא קאזלינן לההנות לבניו שיעסקו בתורה, לא מלבד שהם תחת ידינו וחייבים הם לעשות לנו הנאה גדולה כמו שעשה אביהם לאנשי שכם, אלא אדרבא איפכא, אנן תיקננו להם זה כדי שעל ידי זה יהיה להם פנאי ושכל טוב לעסוק בתורה, ואין לך מחזיק בידי לומדי התורה יותר מזה. ואם כן תן לנו שכרנו מושלם, שהורית לנו בהנחת ספר תורה בחיק שכל מי שעוסק בתורה או מחזיק בידי לומדיה דחשיב כאלו עסיק בההוא גופיה, אם כן תן לנו שכר שלנו כמו שאתה אומר כל מי שעסק בזה, ולא אמרת כל מי שלמד בזה אלא מי שעסק, דהיינו שהיה שום עסק וגרמא לאחרים ללמוד התורה יבוא ויטול שכרו.
והשיב להם הוא יתברך על דבריהם אחת לאחת למצוא חשבון, אם לראשונה על ענין השווקים שתיקנו אמר להם לא עשיתם אלא לצורך עצמכם להושיב בהם זונות חוץ מן הכבוד, כמו שכתבו התוספות ז"ל (ד"ה שווקים) דמילתא דגנאי קאמר להו אפילו להושיב בהם זונות. ועוד נראה שרצונו לומר הועלתם כלום בתקנתכם שתיקנתם שווקים, כי אחר שאתם מושיבים בהם זונות אם כן איפה אין יכולים ישראל לעבור בהם לקנות כל צרכיהם משם כמו שנאמר (משלי ה ח) 'הרחק מעליה דרכך' וכו', ואם כן לא יוכלו לסובב בעיר בשווקים וברחובות אחרי שיש בהם הזונות. עוד אפשר לומר דהאי דשכיח גזל ועריות רק בכרכים כנזכר, עם כל זה הם השווקים שתיקנו בעיירות, רוצה לומר אינם להושיב בהם זונות לרוב פריצותם ולא בשביל ישראל. והמרחצאות גם כן לרחוץ בהם עצמם ולא בשביל ישראל, שהרי המרחצאות היו נוטלים שכרם אם כן להנאתם ולטובתם הם מבקשים ולא בשביל ישראל. ומה שהרבו כסף וזהב לא בשביל ישראל עשו, וכוחם ועוצם ידם עשה להם את החיל עד שנאמר עליהם 'ברבות הטובה רבו אוכליה' וקריב לגבי דיהנא ואידהן (שבועות מז ב) ויוכלו ישראל לעסוק בתורה, הכל לו יתברך שנאמר 'לי הכסף ולי הזהב' והוא שהשפיע להם טובה בעולם הזה לטורדם לעולם הבא. כמו שחלקו עשיו ויעקב, ויעקב נטל לחלקו עולם הבא ועשיו עולם הזה. ואם כן אין להחזיר להם טובה על זה ואדרבא... שתברתינהו. ולזה אמר כלום יש בכם מגיד זאת שהיא התורה, לא אמר לומד זאת אלא אמר מגיד אותה נמי, שהוא מחזיק בידי לומדי התורה.
וכיון שיצתה מלכות רומי ונכנסה מלכות פרס אחריה, ואמר להם השם יתברך במה עסקתם, רצונו לומר כמו שאמרנו שאפילו לא למדו, אם החזיקו בידי לומדי התורה ועשו להם שום הנאה ונחת רוח כדי שיהיה להם פנאי ורוחב לבב לעסוק בתורה או איזה דבר שבסיבתו יבואו לידי לימוד התורה, יטלו עליו שכר הרבה. ואז אמרו לו הרבה גשרים גשרנו, הרבה כרכים כבשנו, הרבה מלחמות עשינ,ו וכולם בשביל ישראל כדי שיעסקו בתורה. כוונתם בזה כמו שאמר הש"ס לקמן אינהו סתרו בית המקדש ואנן בנינן, וכיון שבנו בית המקדש שהיא אורה של עולם ו'מציון תצא תורה' (ישעיה ב ג) הוה ליה כאילו החזיקו בידי ישראל ללמוד התורה.
ואמרו השלשה דברים הללו שהם הכנה לעולי הגולה, שיעלו לבניית בית המקדש שמשם תצא תורה. והתחילו בגשרים, שימצאו ישראל עולי הגולה במה לעבור את הנהרות שהיו גדולים מהפשרת שלגים. וגם כן במה שכבשו הרבה כרכים, שלא יקטרגו על עולי רגלים וילחמו בהם ויתבטלו מבנין בית המקדש. וגם הרבה מלחמות, כדי שלא יהיה פנאי לכל העולם לקטרג על בנין בית המקדש שמשם תצא תורה.
ולא הזכיר כסף וזהב, מטעם שכתוב בהם (ישעיה יג יז) 'אשר כסף לא יחשובו וזהב לא יחפצו בו'. אי נמי על דרך שאמרו במדרש חזית שכל כסף וזהב של העולם כולו קיבץ אותו נבוכדנצר שחיק טמיא והטמינו בנהר פרת מפני אויל מרודך בנו שלא יהנה ממנו, עשה לו מחילות בקרקע ונתגלה לכורש מלך פרס שנתן רשות לעולי הגולה לבנות בנין בית המקדש. ומאחר שידעו שמאת ה' היתה להם זאת של הרבות כסף וזהב לכך לא הזכירו אותו, שיכול להשיבם כמו שהשיב למלכות רומי כסף וזהב שלי הוא וכו'. ואם כן אנו היינו סיבה לישראל שיעסקו בתורה כיון שבנינו בית המקדש.
והשיבם הוא יתברך, כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם ולא להיות עזר וסיוע לישראל בבנין בית המקדש, כי אין כוונתכם בגשרים רק ליטול מהם מכס ואפילו מעולי הגולה עצמן, וכרכים לעשות בהם אנגרייא להנאתכם ולטובתכם, ומלחמות אני עשיתי. כלום יש בכם מגיד זאת, דהיינו שיהיו מחזיקים בידי לומדי התורה, אין זה כי אם שטות וסכלות גדולה שאתם טוענים שקרים לפני אני היודע ועד ויודע מחשבות לב האדם ומערכיו. ולזה קראם שוטים, דאין טוען האדם שקרים רק בפני בן אדם חבירו שאינו יודע מה בלבו ואינו יודע אם טוען אמת או שקר, אמנם אפקירותא כלפי שמיא וטענות של חמס, אין זה כי אם רוע לב וטפשות ואיוולת גדולה.
ומה שאמרו לבסוף כלום כפית עלינו וכו', הכי כוונתם, כלומר אילו באמת היה לבך שלם עמנו ומבקש אהבתינו, היה לך לכפות אותנו עד שנאמר רוצים אנו בכך. על דרך כופין אותו [עד] שיאמר רוצה אני, כמו שאמרו (רש"י ויקרא א ג) בענין הקרבן לרצונו יקריב אותו עד שיאמר רוצה אני, וכן בענין הגט (רמב"ם הלכות גירושין פרק ב הלכה כ) וכמה מילי, משום דארייא שהוא יצר הרע רביע עליה דאיניש, וכשכופין אותו ילך יצר הרע על ידי הכפיה הזאת. ולזה אמרו אלו כפית אותנו כמו שעשית לישראל, שאף על פי שכבר הקדימו נעשה לנשמע מכל מקום אחר כך חזרו בהם כשראו האש הגדולה כשיצאה נשמתם כמו שאמרו בשבת (פח א תוספות ד"ה כפה עליהן), ואין הכי נמי אילו כפית אותנו בשום כפיה היינו מקבלים אותה כמו שעשו ישראל, ואם כן אין לך שום תרעומת עלינו. ואז השיבם הראשונות ישמיעונו שהם שבע מצוות שקיבלתם על עצמכם בלי שום כפיה, ואפילו הכי לא קיימתם אותם, כל שכן וקל וחומר אילו קיבלתם התורה על ידי כפיה שאז היה לכם פתחון פה ומענה לשון לומר שקיבל[ת]ם אותה באונס וכו' עד סוף הסוגייא. זה נראה לי לבאר לפום ריהטא וה' יאיר עיני בתורתו.
<h4>דף ג ע"א</h4>
<b>פרק קמא דעבודה זרה, לעתיד לבוא אומרים אומות העולם, רבונו של עולם ישראל שקיבלוה היכן קיימוה. אומר להם הקדוש ברוך הוא שמים וארץ יעידו בישראל שקיימו התורה. אומרים לו, רבונו של עולם שמים וארץ נוגעין בעדות הן שנאמר (ירמיה לג כה) 'אם לא בריתי יומם ולילה'. אומר להם הקדוש ברוך הוא, מכם יבואו ויעידו בישראל שקיימו התורה כולה, יבוא נמרוד ויעיד באברהם שלא עבד עבודה זרה, יבוא לבן ויעיד ביעקב שלא נחשד על הגזל, תבוא אשת פוטיפרע ותעיד ביוסף שלא נחשד על הערוה, יבוא נבוכדנצר הרשע ויעיד בחנניה מישאל ועזריה שלא השתחוו לצלם, יבוא דריוש ויעיד על דניאל שלא ביטל את התפלה, יבואו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ויעידו בישראל שקיימו התורה כולה שנאמר (ישעיה מג ט) 'יתנו עדיהם ויצדקו', עד כאן.</b>
והנה יש לדקדק דמה בכך אפילו אם יבוא נמרוד נמי ויעיד על אברהם שלא עבד עבודה זרה עדיין קשה, מי יאמר שקיימו ישראל את התורה עד שיקבלו שכר עליה, דילמא אברהם וחבריו הם שקיימו התורה ולא כללות ישראל.
ונראה משום דקיימא לן דאפילו על צדיק אחד היא מתקיימת העולם כמו שנאמר (משלי י כה) 'וצדיק יסוד עולם'. נמצא דהכי פירושו, כיון שיבוא נמרוד ויעיד על אברהם, ממילא שמים וארץ הם קיימין אפילו מכח אברהם לחוד שיתקיימו בשבילו, וכפי זה אין נוגעין בעדות על ישראל אף אם יעידו אחר כך על ישראל, כיון שהם קיימים בלאו הכי מכח זכות אברהם, ודוק<sup>111</sup>.
והנה ראיתי אחרי רואי <b>אני הכותב</b> שאין זה הפירוש מתיישב על הלב מכמה טעמי, חדא דכיון שבשביל אפילו צדיק אחד העולם מתקיימת עליו, וכפי זה שמים וארץ לא מקריין נוגעים בעדות ויכולין להעיד אחר כך על ישראל שקיימו את התורה, אם כן די באברהם לחוד כמו שאמרו ז"ל (בראשית רבה יב ט) על פסוק (בראשית ב ד) 'בהבראם' באברהם, שבזכות אברהם נבראו שמים וארץ. וכבר למדנו מדברי מרן בתחילת טור חושן משפט (בית יוסף סימן א) שמי שהוא סיבה לבראת העולם כל שכן שיספיק לקיומו, עיין שם. ולמה הוסיף עוד הקדוש ברוך הוא לומר לאומות העולם יבוא יעקב ויוסף וחנניה מישאל ועזריה ודניאל ויעידו בהם אומות העולם שקיימו את התורה, אחרי שדי באברהם לחוד לפי פירושו. ותו למה נקיט רק האי צדיקים אחרים יותר מזולתם, והרבה מצינו מן התנאים ואמוראים מסרו עצמן על קידוש השם, כמו רבי צדוק דתבעתיה ההיא מטרוניתא, ורב כהנא בסוף פרק קמא דקידושין (מ א), ושבעת בני חנה שמסרו עצמן על קידוש השם (גיטין נז ב, יוסיפון וורשא תרמ"ט פרק יט), וארבע מאות ילדים שנשבו לקלון כמוזכר בהניזקין (גיטין שם). גם בימי יונים היו מוסרין עצמן אפילו אמצות עשה דמילה ושבת כנזכר במגילת אנטיוכוס, ומעשים בכל יום רבים מאלו. ותו דהאי צדיקים ראי זה לא כראי זה, דכל אחד מהם החזיק במצוה אחת חוץ מחנניה מישאל ועזריה ואברהם, דלכאורה ענין אחד להם שהיא עבודה זרה ולמה אצטריך למכפלייהו, ובחד סגי. והגם שרבינו תם (עבודה זרה שם תוספות ד"ה שלא השתחוו) חילק מהאי טעמא בין עבודה זרה דאברהם לשל חנניה מישאל ועזריה, דהתם באברהם היתה עבודה זרה ממש והכא אנדרטי, מכל מקום לשיטת רש"י שסובר דהוי צלם נבוכדנצר עבודה זרה ממש אם כן למה נשנה להם זה פעמיים חוץ ממצות אחרות שלא נזכרו רק פעם אחת.
והנראה דהני צדיקים כולם לפנים משורת הדין הוא שעשו ולהכי מייתי להו ראיה השם יתברך מנייהו, לשאת קל וחומר אם בהני דאינם חייבין הרי מכם יבואו ויעידו שמסרו עצמן עליהם וקיימו אותם, כל שכן וקל וחומר לישראל כולם שנתחייבו במצות התורה שבודאי קיימו אותם.
והענין דהנה אמת שעבודה זרה שבימי אברהם ע"ה היתה עבודה זרה ממש בלי ספק, אמנם מאחר שאותה שעה עדיין נקרא אברהם בן נח, דלא יצאו מכלל בני נח עד לאחר מתן תורה, או אחר שנימול אברהם וזרעו וקבלו על עצמם מצוות המילה מאז ולהלן 'בגוים לא יתחשב' (במדבר כג ט), אבל קודם המילה כולי עלמא מודו דנקרא בן נח, כמו שנתבאר כל זה בדברי מרנא התנא רוזאניס בדרוש א' לדרך האתרים יעויין שם. וכבר כתב מרנא הנזכר בדרוש שני לדרך האתרים שבן נח אין מצוה על קידוש השם, ואם יאמרו לו לעבוד עבודה זרה או יהרג, יעבור ואל יהרג. ואברהם ע"ה כיון שנקרא בן נח באותה שעה, היה יכול להציל עצמו בהאי טענה ולא למסור עצמו לכבוד השם, אחר שנודע לנו מדברי אב התעודה רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל (הל' יסודי התורה ה ד) כל מי שאינו מחוייב למסור עצמו ומסר עצמו על קידוש השם ונהרג הרי זה נקרא חובל בעצמו. ובני נח נצטוו שלא להרוג את עצמן, כמו שנאמר (בראשית ט ה) 'אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש', והוא לא ידע שהשם יתברך יעשה לו נס. ואפילו אם סמך על הנס, הרי קיימא לן (שבת לב א) שהסומך לעשות לו נס אין עושין לו נס, ואם כן למה לא עבד עבודה זרה אחרי שהיה אנוס ולא היה רשאי למסור עצמו על קידוש השם, כי בן נח מקרי באותה שעה אליבא דכולי עלמא, ולא חשש לדין הרמב"ם ז"ל הנזכר ולא לפסוק 'ואך את דמכם'. וצריך לומר דחומרא יתירה נהג בעצמו כמו שכתב הנמוקי יוסף ז"ל (סנהדרין סוף פרק בן סורר ומורה, הובא בבית יוסף יורה דעה סוף סימן קנז), דאף לפי שיטת רמב"ם ז"ל אם רואה שהדור ההוא פרוץ בעבודה זרה רשאי למסור עצמו אף שאינו חייב משום 'עת לעשות לה' הפרו תורתך' (תהלים קיט קכו), ואין לך דור פרוץ בעבודה זרה יותר מדור אברהם ע"ה, ולמיגדר מילתא שאני. ועוד שהיה לו לחוש לדרשת רש"י אף שמצוה על קידוש השם בעבודה זרה נמי ד'וחי בהם' (ויקרא יח ה) קאי אכולהו, ובפרט דאיכא תנא (עבודה זרה כז ב) דסובר בעבודה זרה נמי אמרינן 'וחי בהם' אם לא היתה בפרהסייא, ובפרהסייא היינו בפני עשרה מישראל כדילפינן (ברכות כא ב) מ'ונקדשתי בתוך בני ישראל' (ויקרא כב לב) דאתייא תוך תוך מעדת קרח, וסתם עדה עשרה כמו שנאמר (במדבר יד כז) 'עד מתי לעדה הרעה הזאת', יצאו יהושע וכלב הרי עשרה מרגלים ואיקרו עדה. והתם בימיו לא היו עשרה מישראל דכולם בני נח איקרו באותה שעה. ועוד שיכול לקיים בעצמו 'חבי כמעט רגע' (ישעיה כו כ) כמו שאמר יחזקאל לחנניה מישאל ועזריה כך מקובלני מישעיה רבי 'חבי' וכו'. ולמה הכניס עצמו בעובי הקורה לכתחילה, אלא ודאי שהוא מטעם האמור לעיל דלמגדר מילתא שאני, ואם כן הרי בזה עשה לפנים משורת הדין ושם נפשו בכפו. וזהו יבוא נמרוד ויעיד באברהם שלא עבד עבודה זרה אף שאנסו לעבוד או יהרג הוא גופיה, ואפילו הכי לא עבד עבודה זרה אף שהיה פטור לפי הדינין הנזכרים<sup>112</sup>.
וגם יעקב במה שלא נחשד על הגזל הוי נמי לפנים משורת הדין, כי אף שבני נח נצטוו על הגזל ובן נח נהרג על פחות משווה פרוטה ולא ניתן להשבון (עבודה זרה עא ב), מכל מקום כבר יעקב וזרעו יצאו מכלל בני נח לחד סברא, ונמצא דהוה ליה דין ישראל וישראל אינו נהרג על פחות משווה פרוטה דקיימא לן (רש"י שם) דהוי מחילה. ועוד אפילו יותר משווה פרוטה נמי מכל מקום בישראל ניתן להשבון כדכתיב (ויקרא ה כג) 'והשיב את הגזילה אשר גזל'. ועוד שהיה יכול למצוא היתר לעצמו, מאחר שהיה לבן מרמה אותו והחליף את משכורתו עשרת מונים, מכל מקום קיימא לן (מועד קטן יז ב) דצורבא מרבנן יכול למעבד דינא לנפשיה ודידיה נטיל. ואפילו למאן דאמר שעדיין לא יצאו מכלל בני נח, מכל מקום מאחר שלבן רימה אותו דידיה נטיל ופטור ,ואף על פי כן לא נחשד על הגזל. ואולי שלזה נתכוין רש"י ז"ל במה שכתב שלא נחשד על הגזל דכתיב (בראשית לא לז) 'מה מצאת מכל כלי ביתך', אפילו סכין או המנק או מחט או מחט, וחתן הדר בבית חמיו עשרים שנה וכשיוצא אינו נוטל עמו כלי קטן, ובני נח נצטוו על הגזל ויעקב קיים, עד כאן לשונו. נתכוון הרב לשני דברים שעשה יעקב לפנים משורת הדין מרוב חסידותו, חדא אפילו סכין או מחט דאינם שוים שווה פרוטה אפילו בישראל, רצונו לומר אף אם נאמר שיצאו מכלל בני נח ו'בגוים לא יתחשב' מכל מקום כלי קטן כזה דאינו שווה פרוטה הוי מחילה ואינו צריך לדקדק על זה, ואפילו שווה יותר מפרוטה נמי הוי ניתן להשבון בישראל ולית כאן איסורא טפי. ועוד אפילו אם תמצי לומר דיש לו דין בן נח ונהרג על פחות משווה פרוטה, מכל מקום חתן הדר בבית חמיו היה זה עשרים [שנה], והיה לבן מרמה אותו וגוזל אותו בהחליף את משכורתו עשרת מונים, וצורבא מרבנן עביד דינא לנפשיה ויכול לגנוב למי שגזלו, אי הוי גברא אלמא ותקיפא ולא ציית לדינא, ואפילו הכי יעקב מרוב חסידותו קאמר 'מה מצאת(י) מכל כלי ביתך' אפילו סכין או מחט דאורחיה דאיניש לישתלי בהו, וכל שכן כלי גדול. הרי מבואר שיעקב אבינו ע"ה מדת חסידות קעביד.
ויוסף בענין פוטיפרע נמי חסידותא הוא שנהג בעצמו, שהיתה אשת אדוניו ויש בידה להרגו כמו שאמרו (יומא לה ב) שהיתה אומרת לו בכל יום הריני חובשך, הריני כופף קומתך, הריני מסמא את עיניך, ואפילו הכי לא שמע אליה. וכל זה דייקא ממידת חסידות דבממה נפשך, דאי לא יצאו מכלל בני נח הרי אינו מצווה על קידוש השם אף בעבודה זרה וגלוי עריות ושפיכות דמים, וכפי זה יכול לשמוע לה ולא יענש על זה. ואם יצאו מכלל בני נח, אם כן יש לו דין ישראל ויכול לסמוך על דברי רש"י ז"ל דדריש 'וחי בהם' אפילו אעבודה זרה דחמירא, והיה הענין בצינעא ד'אין איש מאנשי הבית שם בבית' (בראשית לט יא), ואפילו הכי לא שמע אליה, זה ודאי יורה דלפנים משורת הדין הוא דעבד. ועוד דלא הוי רק איסורא דרבנן, דחשמונאי ובית דינו גזרו על הכותית משום נשג"ז (עבודה זרה לו ב), אמנם מן התורה לא רק הלכה למשה מסיני שקנאין פוגעין בו בשעת מעשה ובתנאים הידועים. וכיון דלא הוי רק איסורא דרבנן למאן דאמר שיצאו מכלל בני נח, זה ודאי חסידות יתירה ולפנים משורת הדין הוא דעבד. וזה שאמר תבוא אשת פוטיפרע דייקא, רצונו לומר שהיתה אשתו של פוטיפרע ואין אישות לגוי, ולא היתה רק לבדה בבית דאין כאן חילול השם, ושרי לפני הדין אחר שהיה אנוס, ואפילו הכי וינח בגדו אצלה ולא חייש לדבריה.
יבוא נבוכדנצר ויעיד על חנניה מישאל ועזריה, דהם החמירו עוד חומרות יתירות על עצמם יותר מהקודמות, חדא דהוי צלם דווקא ולא עבודה זרה רק אנדרטא, וכפי זה אין חייבין למסור עצמן עליו. ואפילו לפירוש רש"י שהיה עבודה זרה ממש, מכל מקום 'וחי בהם' אפילו גבי עבודה זרה נמי יוצדק בו. ועוד שהיו כבר ביד נבוכדנצר, רצונו לומר אחרי חורבן הבית כמו שאמרו על פסוק (דניאל ב א) 'ובשנת שתים למלכות נבוכדנצר' שהם שנת שתים לחרבן בית אלהינו שלא היתה מלכותו שלימה, ומכח זה החלום שראה הצלם בחלומו עשה צלם בבקעת דורא. וכבר נתבאר מדברי הרשב"א (שבת פח א) בחיבורינו זה בכמה מקומות שאחר החורבן חזרה המודעא של ישראל למקומה שקיבלו התורה באונס, אף דבארץ ישראל לית להו טענת המודעה משום שלא נתן להם את הארץ רק 'בעבור ישמרו חוקיו ותורותיו ינצורו' (תהלים קה מה). ואף אם נאמר כשיטת התוספות דסבירא ליה דאף בארץ ישראל היתה נוהגת המודעא, ולא נענשו רק בשביל עבודה זרה שהשביעם יהושע או דהוייא אחת משבע מצוות בני נח, מכל מקום היו יכולים לברוח כמו שעשו דניאל וכמה צדיקים שבדור לקיים עצת יחזקאל 'חבי כמעט רגע', והם הלכו ונתפזרו בין כל האוכלוסין ההם והיו אומרים 'ידיע להוא לך מלכא די לאלהך' וכו' (דניאל ג יח), הא ודאי רבו יתירה הוספת להו. הרי שיש בכל אחד מאלו השלמים חידוש ורבו יתירה נוספת ליה מחבריה.
והנה החידוש שבדניאל ע"ה הוי ודאי עדיף מכולהו, דאף דהוי רק תפלה דהוייא מצות עשה ולית בה שום לאו או כרת או מיתת בית דין, ואפילו הכי מסר עצמו עליה. ותו דזמני התורה ונוסח התפלה ליתנהו רק מדרבנן, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות תפלה (פרק א הלכה א), ואפילו הכי היה מכוין הזמנין דליתנהו רק מדרבנן כמו שנאמר (דניאל ו יא) 'וזמנין תלתא ביומא הוא בריך' וכו', ויכול להתפלל באיזה עת שירצה מהיום שלא ירגישו בו, ואפילו הכי היה מכוין תפילתו להתפלל בבית שיש בו חלונות כדי שיראו אותו, וזמנין ידועים להרגיש בו. זה יורה ודאי על תוקף חסידות מעשיו עם קונו. בענין שכוונתו יתברך הוא לאומרו לאומות יבואו אלו ויעידו בצדיקים הללו שעשו לפנים משורת הדין, וויתרו על עצמן להיותם נהרגים על קידוש שמו יתברך, ואפילו הכי מסרו עצמן על קידוש השם אף במקום פיטורן, וכל שכן ישראל שמצווים על זה. ולית להו טענה דהא בימי אחשורוש קיבלו התורה מרצונם הטוב והישר והפשוט מאהבת הנס ותו לית להו טענה. ולהכי לא אמר להם הקדוש ברוך הוא יבוא קיסר ויעיד בבני חנה שלא עבדו עבודה זרה, או יבואו השבאין ויעידו בארבע מאות ילדים אשר אין בהם כל מום, או יבואו היוונים ויעידו בישראל ששמרו את השבת ואת המילה, דהנהו ודאי חייבין למסור עצמן על קידוש השם, דמי פוטרם, אף דאיכא תנא דסובר ד'וחי בהם' קאי נמי אשלשה עבירות, מכל מקום היינו דווקא בצינעא אבל בפרהסיא לא, והתם פרהסייא הוה ושעת השמד אפילו אערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור (סנהדרין עד ב) ולית לאחזוקי להו טיבותא.
לא כן בצדיקים הנזכרים' דלא הוי שעת השמד ובצינעא, וכל צדדי ההיתר כולם נקבצו באו בם ומכל מקום מסרו עצמן על קידוש השם, זה ודאי יורה וידין דין גמור כי מרוב צדקותם וחסידותם מסרו עצמן על מצוותיו יתברך. ומינה נילף דכל שכן ישראל שמצווין ועושין, שודאי יקיימו התורה כולה. ואין אנו צריכין לתירוץ הנזכר שהוא להוכיח לאומות העולם ששמים וארץ אינן נקראים נוגעין בעדות ממה שנתקיימו בזכות אברהם, תו לא הויין נוגעין בעדות ויכולין להעיד על ישראל שקיימו התורה כולה. זה נראה לבאר לתרץ קושיות הנזכרים.
ולזה אמר להם השם יתברך יבואו אליפז התימני ובלדד השוחי וצופר הנעמתי ויעידו בישראל, דאיכא תנא דסובר בבבא בתרא (טו ב) דאיוב בימי אחשורוש היה מדכתיב (איוב מב טו) 'ולא נמצא נשים יפות', איזהו דור שנתבקשו נשים יפות בעולם הוי אומר בימי אחשורוש. ולזה אמר יבואו אלו ויעידו בישראל שקיימו התורה כולה, והיינו מאחר שביטלו המודעה וקבלו על עצמם התורה ברצון טוב, ודאי לא היתה כוונתם רק שקיימוה. ואפילו למאן דאמר בימי מרגלים או בימי משה או בימי יעקב או בימי שפוט השופטים, אפשר דהא רבותא קא משמע לן, לא מבעיא אלו הצדיקים הנזכרים שקיימו התורה מן מדת חסידות, אלא אף אליפז ובלדד וצופר יעידו גם הם בישראל שאף במקום פיטורם, דהיינו בזמן שהיתה המודעה נוהגת למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אף על פי כן קיימו התורה. זה נראה לי לבאר.
<h3>מסכת מנחות</h3>
<h4>דף נג ע"ב</h4>
<b>איתא במנחות, אמר רבי יצחק בשעה שנחרב בית המקדש מצאו השם יתברך לאברהם אבינו ע"ה עומד בבית המקדש, אמר לו 'מה לידידי בביתי' (ירמיה יא טו), אמר לו רבוני על עסקי בני באתי, אמר לו בניך חטאו וגלו, אמר לו רבונו של עולם שמא בשוגג חטאו, אמר לו 'עשותה המזימתה', אמר לו שמא מיעוטן חטאו, אמר לו הרבים, אמר לו שמא אם המתנת להם היו חוזרים בתשובה, אמר לו 'כי רעתכי אז תעלוזי', אמר לו היה לך לזכור ברית מילה שנאמר 'ובשר קודש יעברו מעליך' ולא עוד אלא שהיו שמחים אלו במפלתן של אלו שנאמר 'כי' וכו'. עד כאן לשונו הקדוש.</b>
והנה כבר צווחו במאמר הזה קמאי ובתראי והאריכו למעניתם בפלפול נכון, ובפרט הרב המפורסם מוהר"ר <b>בצלאל אשכנזי</b> ז"ל [עמודיה שבעה] בעמוד א' ברית אברהם, והרב <b>זרע ברך</b> בסדר מסעי שני יעויין שם דבריהם כי נעמו. ולמען לא אוציאך חלק אחוה דעי גם אני במה שיורוני מן השמים. והדקדוקים רבו, ועיין בספרי המפרשים ומתוך ביאורם יתעורר המעיין עליהם מעצמו כי אחר מאריך יבוא טרחא.
ונקדים מה שאמרו בפתיחתא דאיכה רבתי 'הה' אין בציון' (ירמיה ח יט) הא אם היה שם לא היו גולים. ועוד אמרו שאמר הקדוש ברוך הוא כל זמן ששכינתי בתוכו אין יכולין האויבים ליגע בו לסלק שכינתי ממנו ויכנסו זרים לתוכו, הדא הוא דכתיב (הושע ה טו) 'אלך אשובה אל מקומי', עד כאן.
עוד נקדים מה שכתב מרנא התנא רוזאניס בשלהי דרך העצב בביאור מדרש אמר הקדוש ברוך הוא אתם כפוי טובה בני כפוי טובה, אני אמרתי 'למענכם שולחתי בבלה' (ישעיה מג יד) ואתם אומרים 'קרא עלי מועד' (איכה א טו), עד כאן. ומאמר זה אומר דרשוני וחיו, דמה ענין זה לזה. גם יש לדקדק במה שקראם כפויי טובה, דמה עניינו לכאן. אמנם עם האמור יבוא לכלל יישוב, בהקדים מה שתירצו המפרשים לקושיית הריטב"א ז"ל דאיך ייתכן דבשעה שנכנסו עכו"ם להיכל מצאו הכרובים מעורין זה בזה ופניהם איש אל אחיו (יומא נד ב), והרי אין לך שעה שאין נעשים ישראל רשעים יותר משעת החורבן, ולמה מצאו הכרובים פניהם איש אל אחיו שהוא הוראה על השראת שכינתו בינינו ושישראל עושין רצונו של מקום. ותירצו שנעשה להם נס לטובה על דרך שאמרו שהשם יתברך מצטער בצרתן של ישראל 'עמו אנכי בצרה' (תהלים צא טו), ומטעם זה כל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם (מגילה כט א) לפי שמצטער בצערם. והנה בשעה שבאו גויים בנחלתו יתברך שלא עולה על הדעת כי מאס ה' את ישראל ובציון געלה נפשו (עיין ירמיה יד יט) וכמו שאמרו בחלק (סנהדרין קה א) עבד שמכרו רבו וכו'. כדי לבטל זאת הסברא הנפסדת מהם רצה להורות דאכתי חביבותיה גבן והשרה שכינתו בינינו, להורות שהוא יתברך מצטער בצערינו ועיין בשמות רבה פרשת פקודי שנראה דהשראת שכינתו יתברך היא הוראה לגויים שהשם יתברך מחל עוון ישראל. ואמרינן בגמרא (ילקוט שמעוני רמז רנב) 'תם עוונך בת ציון' (איכה ד כב) אותו היום נטלו ישראל איפוסין על עוונותם, ואפשר דכדי שידעו האומות העולם שהשם יתברך נתרצה לישראל הוצרך להראות לעכו"ם ששכינתו יתבא בינינו. ועל זה התרעם השם יתברך על ישראל וקראם סתם כפויי טובה, לפי שאני במה שרציתי להראות לגויים שאף באותה שעה שנכנסו להיכל היתה שכינתי ביניכם, להורות שאני מצטער בצרתכם ואיני זז מלחבב אתכם שהרי מצאו הכרובים מעורין זה בזה, והוא סימן להשראת שכינתו ביניכם לטובה שאני מצטער בצרתכם, ואתם אומרים 'קרא עלי מועד' כאילו חס ושלום אני שמח בצרתכם, אין הדבר כן אלא אדרבא להורות לבאי עולם ש'אף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתים' (ויקרא כו מד) ושכינתי יתברך עליהם.
ובזה נקרב ונבואה אל הענין, והוא דהנה אברהם ע"ה כשהגיד להם משה רבינו ע"ה שנחרב הבית וגלו ישראל כמבואר במדרש, בא לבית המקדש לראות אם עדיין שכינתו יתברך בביתו ועדיין חביבותיה גבייהו דישראל, או שלא שלטו בה האויבים עד שנסתלקה שכינה מביניהם ומביתו יתברך וכמדובר. לזה בא השם יתברך להורות לו דאכתי חביבותיה גבן, ואף שנסתלקה שכינה לפי שעה מבית המקדש כמו שאמרו בראש השנה (לא א) עשר מסעות נסעה שכינה, עם כל זה להנאת ישראל ולטובתם כדי שישפוך השם יתברך חמתו בעצים ואבנים ויוכלו האויבים לשלוט בה ויכלה ה' בה את חמתו ולא בעמו ישראל. ולזה אמר 'מה לידידי בביתי', דקדק לקראו ידידי דייקא ובביתי דייקא, הוא על דרך שאמרו בסנהדרין (נב א) כמאן קרינן האידנא רשיעא בר רשיעא לרשיעא בר צדיקא, כמאן כי האי תנא דתניא 'את אביה היא מחללת' (ויקרא כא ט) שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול. ולזה רצה להורות השם יתברך לאברהם אבינו ע"ה כי עדיין חביבותיה גבייהו דישראל ושעדיין הוא ביתו והיכלו. והראיה על זה משני דברים, הראשון שמחל לישראל עוונם על ידי החורבן וכנזכר ולזה קראו ידידי, כי אם חס ושלום עדיין לא נמחל עוונם למה קראו ידידי והא 'את אביה היא מחללת', אלא ודאי שנמחל עונם. ועוד ראיה שנית שהרי קראה ביתי להורות שהיא עדיין ביתו ושכינתו יתברך בקרבה, והראיה ממה שהיו הכרובים מעורין זה בזה שהוא סימן להשראת שכינה בינינו. וזה שאמר 'מה לידידי' דייקא, 'בביתי' דייקא, שרצה השם יתברך לנחמו בשתי נחמות הנזכרים, שלא יעלה על דעתו אברהם כי מאוס מאס השם יתברך ישראל ובציון געלה נפשו, וכיון שנסתלקה שכינתו יתברך מבית המקדש ומישראל שוב אינה עתידה לחזור. לזה אמר 'מה לידידי בביתי' שעדיין הוא בתי ששכינתי בתוכה, ואתם נקראים ידידי שנמחלו עוונות בניך וקרינן בהו צדיקא בר צדיקא ולא להיפך חס ושלום. זהו כוונתו יתברך באומרו לאברהם ע"ה 'מה לידידי בביתי' וכמדובר, ולפי שהבין אברהם ע"ה הבנה הנזכרת שכל זמן שהשכינה בביתו יתברך אי אפשר לאויבים לשלוט בה.
וטעם שהיו הכרובים מעורין זה בזה באותה שעה, היינו כמו שכתב הרא"ש ז"ל לקושיית הריטב"א ז"ל שאדרבה נעשה להם נס לרעה לגלות ערוותן שנאמר (איכה א ח) 'כל מכבדיה הזילוה' וכו'. וממה שאמר לו הקב"ה שהוא נקרא ידידו ושעדיין היה ביתו ושכינתו יתברך בקרבה, סביר אברהם שעדיין לא נמחל עוונם, דאם איתא שנמחל עוונם היה להו לישראל לישאר במקומם כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם, וממה שגלו ואינם בבית המקדש שמע מינה שחס ושלום מאס ה' בהם ובציון געלה נפשו, וטעם השראת השכינה על ידי הכרובים היינו אדרבה להיפך שנעשה להם נס לרעה לגלות ערותן. ולזה אמר רבוני בני היכן הם, רצונו לומר דאם איתא שנמחל עוונם לגמרי וחזרה השכינה למקומה אם כן למה בני אינם כאן. והשיבו השם יתברך, לעולם שנמחל להם עוונם אבל לא לגמרי, ולכך גלו כדי שיתמרק עוונם על ידי הגלות כי גלות מכפרת עוון לגמרי (סנהדרין לז ב).
והנה אברהם הבין מדברי בוראו ממה שאמר לו מילת חטאו וגלו דייקא, דהיינו רוצה לומר שחטאם מתחילה לא היה רק בשוגג ולהכי גלו ולא כלו לגמרי חס ושלום, כי השוגג אינו חמור כל כך כמו המזיד, ולעולם דלא נמחל להם שום עוון רק שמתחילה היה חטאם בשוגג ולזה גלו ולא כלו. גם זהו הטעם להשראת שכינה בבית המקדש על ידי הכרובים שהיו מעורין זה בזה. וגם כן זהו הטעם שקראו ידידי, כי אחרי שהיה חטאם בשוגג אינו חמור כל כך לקרותו רשע בן רשע על דרך 'את אביה היא מחללת', ולזה אמר רבונו של עולם שמא בשוגג חטאו מתחילה ואם כן לא עשית להם שום משוא פנים למחול עוונותם ולקרותם ידידי, לזה אמר 'עשותה המזימתה' דהיינו במזיד, ורצונו לומר לעולם חטאם מתחילה היה במזיד וחייבים על זה כליה ותסתלק שכינתו מביניהם אם לא על ידי רחמי וחסדי שמחלתי עוונם וחזרו הזדונות להיות במדריגת שוגג, ולהכי גלו כדין השוגג ולא כלו, ואכתי עדיין אתה ידידי וביתי וכמדובר.
וכשמוע זה אברהם ע"ה סביר שמא המיעוט הוא שחטאו ואין העולם נידון בכליה רק אחר רובו, ואם כן אין כאן שום משוא פנים לישראל לא להשרות שכינתו ולא לקרותו ידיד, כי עדיין לא נמחל עוונם לגמרי רק אחר שלא חטאו רק המיעוט להכי גלו ולא כלו, וגם כן נשארה שכינתו יתברך בביתו על ידי הכרובים כי אין חטא המועטים גדול כל כך כמו הרבים. ולזה אמר שמא מיעוטן חטא ולהכי גלו ולא כלו ואם כן אין כאן שום אחזוקי טיבותא, לזה אמר הרבים, ורצונו לומר אף שהיו חוטאין רבים ואין העולם נידון רק אחר רובו (קידושין מ ב), ואף על פי כן מחלתי עוונם והשריתי שכינתי להורות שאני מצטער בצערם, והטעם שגלו למרק עוונם על ידי גלות וכמדובר.
וזהו לדעתי מה שאמרו במדרש (איכה רבה א לב) 'כי ה' הוגה' (איכה א ה) יכול על מגן תלמוד לומר 'על רוב פשעיה', עד כאן. ועם היות שאני מפרש בו פירושים רבים מתחלפים, יעויין בקונטרסים שלי, עם כל זה לפי נושא הדרוש שאנו בו הכי קאמר, 'כי ה' הוגה' וממה שאמרנו לשון הוגה שהוא לשון יגון דווקא ולא כליה חס ושלום, תיסק אדעתין שהוא על מגן כלומר בשביל המיעוט הם שחטאו ולא הרבים, ולהכי 'הוגה' דייקא ולא שום ענין אחר שהלכו בגלות ביגון ואנחה על דרך 'זכרה ירושלים ימי עניה ומרודיה' (איכה א ז). לזה אמר דהא ליתא, כי אם 'על רוב פשעיה' דהיינו שרובם חטאו ואפילו הכי ריחמתי עליהם ו'עולליה הלכו שבי לפני צר' (איכה א ה) דייקא ולא שום ענין אחר רק גלות, משום דבהדי הוצא לקי כרבא (בבא קמא צב א) אף על גב דלאו בני עונשין נינהו. זה יראה לפי דרכינו.
וחוץ לדרכינו נראה לי שהוא על דרך שידוע שזה השם בן ארבע הוא מורה על הרחמים ואין בו מידת הדין. והנה בעל המדרש הוקשה לו דאיך יאמר המקונן 'כי ה' הוגה' שהוא שם הרחמים, והיה ליה למימר כי אלהים הוגה שהוא מורה על מדת הדין, וממה שהוגה שם בן ארבע חס ושלום תיסק אדעתין דהוו על מגן, כי היו ישראל לפחות בינוניים מחצה על מחצה וקיימא לן (ראש השנה יז א) דרב חסד מטה כלפי חסד. וממה שהוגה שם בן ארבע שהוא רחמים הוי חס ושלום כאילו על מגן כי מנהגו להטות כלפי חסד והשתא לא. לזה אמר 'על רוב פשעיה' וגדולים (מעשה) [מעשי] הרשעים שמהפכים מדת הרחמים למדת הדין, וזהו 'על רוב' דייקא, 'פשעיה' דייקא, דהיינו שהיו פושעים וחטאים ויודעים רבונם ומכוונים למרוד בו. ואפילו הכי מרוב רחמנותו יתברך 'עולליה הלכו שבי לפני צר' ולא שום ענין אחר, משום דבהדי הוצא לקי כרבא. זה יראה לפרש במדרש הנזכר.
וכאשר שמע אברהם דברי קונו שאף שהיו מזידים וחטאו הרבים, עם כל זה ריחם עליהם הוא יתברך כרוב רחמיו והלכו בגולה ולא כלו, לזה אמר אם המתנת להם וכו', ולכאורה קשה דאם כן לא יגבה הקדוש ברוך הוא חובו לעולם ועד. אלא הכוונה היא דהנה ידוע שרמז להם משה במילת 'ונושנתם' (דברים ד כה) שעתידין להגלות לסוף מנין 'ונושנתם' והם גלו שתי שנים קודם, לזה אמר אם המתנת להם אותם שתי שנים היו חוזרים בתשובה ולא יצטרכו לגלות. לזה השיבו שגלוי וידוע לפניו יתברך שלא יחזרו ואיכא למיחש שמא יתקיים בהם 'כי אבוד תאבדון' ולא סגי להו בגלות, ולהכי הקדמתי להגלותם שתי שנים קודם.
אי נמי על דרך שאמרו התם בגיטין (פח א) על פסוק (דניאל ט יד) 'וישקוד ה' על הרעה ויביאה עלינו כי צדיק' וכו', כי צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל שהגלה גלות צדקיה בעוד גלות יכניה קיימת, שהיו שם החרש והמסגר והסנהדרין וראשי ישיבות ללמד בישראל חוק ומשפט. זהו אם המתנת להם לגלות צדקיה עד שימותו אנשי גלות יכניה נמי, שמא היו חוזרים בתשובה והיו לומדים תורה ולא יצטרכו לגלות יכניה ללמד אותם חוק ומשפט. לזה אמר לו גלוי וידוע לפניו יתברך שלא יחזרו בתשובה ללמוד חוק ומשפט אם לא על ידי גלות שיגלו בראש גולים, ואז ישיבו אל לבם דעת ותבונה ללמוד מאנשי גלות יכניה חוק ומשפט.
ומה שאמר היה לך לזכור ברית מילה וכו', יובן שהוא על דרך שאמרו בעירובין (יט א) כי אברהם ע"ה יושב על פתח גיהנם וכל בר ישראל הנימול אינו מניחו ליכנס. עוד אמרו רז"ל (בראשית רבה מד כא) שבירר אברהם ע"ה גלות לבניו ושיעבדו מלכיות כדי שינצלו מדינה של גיהנם. וזה אומרו היה לך לזכור ברית מילה שעל ידי זה ינצלו מדינה של גיהנם ולא יצטרכו גלות ושיעבוד מלכיות לינצל בהם מדינה של גיהנם, דהא זאת המצוה תגן עליהם ולא יצטרכו גלות, דזיל בתר טעמא מידי הוא טעמא דגלות שביררתי לבני מדינה של גיהנם הוא כדי שינצלו מדינה של גיהנם, אם כן עכשיו שקיימו זאת המצוה היא לחודה תספיק להם לינצל מדינה של גיהנם ושוב לא יצטרכו גלות. ואם כן, אף לפי דבריך כביכול שאמרת שגלוי לפני כסא כבודך שלא ישובו בתשובה, מכל מקום יתחייבו על חטאם עונש גיהנם, והמצוה הזאת תציל אותם מדינה של גיהנם ושוב אינם צריכים להמצאת הגלות ושיעבוד מלכיות לינצל מדינה של גיהנם. והשיבו, חייך שכפרו בה או שלא היו נימולים כלל, או שהיו מושכים בערלתם עד שנתכסית העטרה, כמו שאמרו ז"ל (יבמות עב א, בראשית רבה מו יג) שבימי בן כוזיבא היו מושכין בעורלתן. ואחר שכפרו בה 'ובשר קודש יעברו' על ידי המשכת הערלה, אם כן מה עליך לעשות להם להצילם מדינה של גיהנם, דהא לא מבקשר להו אברהם ע"ה כמו שאמרו בעירובין (שם) בענין הבא על הכותית דמשכא ערלתיה ואינו מכירו אברהם ע"ה ומניחו ליפול בגיהנם. הכא נמי גם הם מאחר שמשכו ערלתם עד שנתכסית העטרה כענין הבא על הכותית, שוב אין אתה מכירם, ואם כן עדיין צריכים הם להמצאת הגלות ושיעבוד מלכיות לינצל מדינה של גיהנם כמו שעררת להם ולזה הגליתי אותם. וזהו מה שנאמר 'יעברו מעליך' דלכאורה עברו מעליהם מבעי ליה למימר, אלא דרוצה לומר הם יעברו מעליהם בשר קודש על ידי המשכת הערלה, ואם כן מעליך קרי ביה מה עליך לעשות ת"ו [=תיכף ומיד] לינצל מדינה של גיהנם אם לא על ידי המצאת שיעבוד מלכיות וגלות, ולא עוד אלא שהיו שמחים וכו'. ובשלמא אלולי היה חטאם רק שבין אדם למקום, מפני שאני רחמן מלא רחמים הייתי מוחל להם ומאריך אפי להם עד שיחזרו בתשובה, אמנם הם היו שמחים אלו ממפלתם של אלו והוי חטא שבין אדם לחבירו, ואין לו מחילה עד שיפייס את חבירו, כי אין בידי למחול חטא שבין אדם לחבירו. והם אדרבה היו שמחים אלו במפלתן של אלו, שמלבד שגורמין להם הם בעצמן המפלה אלא שהיו שמחים ואינם מבקשים מהם מחילה, וכתיב (משלי יז ה) '(ו)שמח לאיד לא ינקה', ולהכי לא המתנתי להם כי אין בידי לעבור על חטא ופשע שבין אדם לחבירו. זה יראה לי אני הכותב בביאור המאמר, והשם יתברך יצלינו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות כן יהי רצון.
וזהו שאמר בש"ס התם נמי (מנחות נג ב) 'לקול המולה גדולה הצית אש עליה ורעו דליותיו' (ירמיה יא טז), אמר רבי (חנין) [חיננא] בר פפא, לקול מלייהו של מרגלים נתרועעו דליותיהן של ישראל, דאמר רבי חיננא בר פפא דבר גדול דיברו המרגלים באותה שעה, אפילו בעל הבית אין יכול להוציא את כליו משם, שנאמר (במדבר יג לא) 'כי חזק הוא ממנו'. מתקיף לה רבי (אחא) [חייא] בר חיננא בר פפא האי 'לקול המולה' לקול מלה מבעי ליה למימר, אלא אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם קולך שמעתי וחמלתי עליהם, אני אמרתי ישתעבדו בארבע מלכיות כל אחד ואחד כשעבוד מצרים השתא חדא חדא מצי דפסיק להו, ואיכא דאמרי אני אמרתי בזה אחר זה עכשיו בבת אחת. ופירש רש"י בבת אחת דהוי כולי חד שיעורא, כי שיהיו הן מפוזרין קצתן משתעבדין לבבל וקצתן ליון וקצתן לפרס וקצתן לאדום, עד כאן לשונו. ורצונו לומר לפי מה שאמר (ר"ל) [רבי חיננא בר פפא] בשביל המרגלים שגרמו המולה גדולה דכתיב (במדבר יד א) 'ותשא כל העדה ויתנו את קולם', נתרועעו דליותיהן של ישראל בגלות דווקא, והצית אש עליה על ידי שליח כדי שלא יהיה במשפט חזק. ואף על פי שנתביישו הרבה, דאין דומה מתבייש מן הקטן למתבייש מן הגדול, מכל מקום מאחר שהם נתכוונו לבשתה של ארץ ישראל נענשו על ידי שליח שבושתם מרובה. אבל על כל פנים 'הצית אש עליה' דהיינו על בית המקדש, ששפך חמתו בעצים ואבנים וכמו שנאמר (איכה ד יא) 'כלה ה' את חמתו' במה ש'ויצת אש בציון'. 'ורעו דליותיו' בגלות, על דרך 'יזל מים מדליו' (במדבר כד ז), בקש שלא יהיה מלך בן מלך לישראל, ונהפכו כל ברכותיו לקללה חוץ מבתי כנסיות ובתי מדרשות.
ואתקיף לה רבי (אחא) [חייא] האי לקול המולה לקול מלה מבעי ליה למימר, מאי לקול המולה. אם באמת בשביל דברי המרגלים שנתכוונו לבשתה של ארץ ישראל, ולפי זה דבר גדול דיברו, גם כן הוי מדה כנגד מדה שנתביישו גם הם על ידי שליח ולא היה המשפט חזק כל כך, רק נתרועעו דליותיהם בגליות, שעל ידי זה יתביישו ביותר בהיותם תחת ארץ אויביהם מבויישים ונענים תחת ידם. אם כן לפי זה לקול מלה מבעי ליה למימר מאי 'המולה', אלא אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם קולך שמעתי שהתפללת עליהם וטענת עליהם שמא בשוגג, או מיעוטם חטאו, או היה לי להזכיר זכות מילה שבבשרם, ואף שבכל אלה אם חטאו לי כמדובר מכל מקום מאחר שהפלת תחינתך לפני והפכת בזכותם חמלתי עליהם ו'הצית אש' דווקא על ידי אחרים שלא יכלו חס ושלום ולא יהיה במשפט חזק. ומכל מקום כיון שהם לא נתביישו זה מזה, כמו שאמרו בשבת (קיט ב) לא חרבה ירושלים אלא על שלא נתביישו זה מזה שנאמר (ירמיה ו טו) 'הובישו כי תועבה עשו גם בוש לא יבושו', לכן היה החורבן על ידי שליח כדי שיתביישו ביותר, שאינו דומה מתבייש וכו'. ולכן כנגד מדתם נתרועעו דליותיהם בגלות שיתביישו בה, אבל על כל פנים חמלתי עליהם בזכותך למר כדאית ליה שישתעבדו כשעבוד מצרים בכל אחת, והשתא לא דגלות בבל ופרס ויון לא היו ארוכים כל כך, או שהיתה הגלות בבת אחת והכי דריש רבי (אחא) [חייא] לקרוא 'לקול המולה' שהוא חמלה, שהאותיות מתחלפות באחה"ע. 'לקול' רצונו לומר בשביל קולך שבקשת רחמים עליהם, 'המולה' רצונו לומר חמלה, ומה היא החמלה מהראוי כיון שהם חטאו במזיד ורבים וכפרו בברית מילה שאפרע מהם מגופם, עכשיו 'הצית אש' דווקא על ידי שליח כדי שיתביישו כנזכר ולא יכלו. ועוד 'ורעו דליותיו', דהיינו כמו שכתב רש"י שנשבר גאון עוזם, דהיינו שנתביישו מדה כנגד מדה, ומכל מקום לא הוי בבת אחת שאין הגלות כל כך ארוכה, או חדא חדא מאי דפסיק להו שלא תהיה ארבע מאות שנה בכל גלות מהם, וקל להבין.
<h3>מסכת חולין</h3>
<h4>דף ו ע"ב</h4>
<b>איתא פרק קמא דחולין, העיד רבי יהושע בן זרוז חמי של רבי מאיר על רבי מאיר שאכל עלה ירק מבית [שאן], והתיר רבי בית שאן כולה על ידו. חברו עליו אחיו ובית אביו, מקום שאבותיך ואבות אבותיך נהגו איסור אתה נוהג היתר. דרש להם מקרא זה 'וכתת נחש הנחושת' (מלכים ב יח ד), אפשר בא אסא ולא ביערו, בא יהושפט ולא ביערו, אלא מקום הניחו לו אבותיו להתגדר, אף אני מקום הניחו לי אבותי להתגדר בו.</b>
והקשו התוספות (ד"ה אלא מקום) מההיא דאמרינן בשבת (נו ב) 'ואת הבמות אשר על פני וכו' אשר בנה שלמה' (מלכים ב כג יג) ביער יאשיהו, אפשר בא אסא ויהושפט ולא ביערום, אלא מקיש ראשונים לאחרונים, מה ראשונים לא עשו ותלה בהם הכתוב לגנאי אף אחרונים לא עשו ותלה בהם לשבח. ואמאי לא שני מקום הניחו לו אבותיו להתגדר. ויש לומר דבשלמא התם שלא ביערו טעו כיון שנעשה הנחש על פי הדיבר, אך הכא במאי טעו אם איתא שהיו ממש, עד כאן לשונם.
וכתב רש"י ז"ל וכתת נחש, בחזקיה כתיב. וקשה דניתי ספר ונחזי ומאי קא משמע לן הרב בזה.
אך קודם יש לחקור במאי היתה טעות אסא ויהושפט עד שלא ביערו נחש הנחושת, נהי שנעשה על פי הדיבור מכל מקום כיון שהיו עובדים אותו לעבודה זרה היה להם לבערו, ומה ראה חזקיה שביערו ולא חשש לזה, וביותר שזה אחד משלשה דברים שעשה חזקיהו המלך והודו לו.
ונראה להשיב בהקדים דברי רש"י בחומש (במדבר כא ט) 'ויעש משה נחש נחושת' לא אמר לו הקדוש ברוך הוא לעשותו של נחושת, אלא אמר משה לשון נופל על לשון. והרמב"ן בפירוש התורה כתב טעמו של משה שעשאה של נחושת מפני שכל מעשיו של הקדוש ברוך הוא הם נס בתוך נס, כמו מי מרה שנמתקו על ידי הרדיפנון, וכמו מי יריחו שנמתקו על ידי מלח, וכמו חזקיהו בדבילת תאנים, ודומיהם. וכבר ידוע מספרי הרופאים שמי שנשכו נחש אין ליתן לו המים לשתות בכלי רחב, מפני שהדמיון פועל ויראה דמות הנחש במים. והנה נחשים של המדבר היו אדמונים כקורת בית הבד, ומהראוי הוא אם יסתכלו בדמותם בנחש הנחושת אדרבה יסתכנו בנפשותם טפי. ולזה עשה משה של נחושת כדי שיהיה נס בתוך נס 'והיה כל הנשוך וראה אותו וחי', עד כאן דבריו. אם כן אפשר לומר שזה טעותם של אסא ויהושפט שלא ביערוהו, שנעשה על פי הדיבר וחיזק אותו משה לעשותו של נחושת דהוי נס בתוך נס, 'והיה כל הנשוך' מלשון הרע 'וראה אותו וחי', וחמיר לשון הרע מע[בודה זרה גילוי עריות ושפיכות דמים]. אך חזקיה לא שת לבו גם לזאת, שאף שנעשה על ידי הדיבור לא אמר השם יתברך לעשותו של נחושת, רק משה מאליו עשאו ושרי לבערו כיון שהיו זונים אחריו והוי בזה כבוד המקום יותר מאם נשאר, ובמקום שיש חילול השם כהאי גוונא אין חולקין כבוד לרב שהוא משה להניחו. ואולי שלזה כיון רש"י ז"ל באומרו בחזקיה כתיב, רצונו לומר נהי שלא ביערו אותו אסא ויהושפט משום דסברי שחס הקדוש ברוך הוא על כבודו של משה יותר מכבודו, וכיון שהוא מעשה ידיו אין לאבדו בידיים, אך חזקיה וסיעתו שכתבו ספר משלי וביה כתיב 'אין חכמה ואין תבונה ואין עצה' וכו' כל מקום שיש חילול ה' אין חולקין כבוד לרב, לזה ביערו.
עוד יש לומר דטענת אסא ויהושפט היה מפני שכתוב 'עשה לך שרף' (במדבר כא ח) שמילת 'לך' יתירה, אלא ודאי להנאתך ולטובתך שיהיה שמו נזכר עליו נחש שעשה משה כענין פרה אדומה. אך חזקיה סביר כמו שנאמר (במדבר י ב) 'עשה לך שתי חצוצרות' שלא ניתנה אלא למשה לחוד כל ימי חייו וביום מותו גנזם, הכא נמי מן הראוי לגנוז נחש הנחושת כיון שסוף יטעו [ישראל] אחריו, וממה שלא גנזו הוא עצמו ויש בו התקלה הזאת שרי לבערו. וזה שכתב רש"י בחזקיה כתיב ודוק.
[אי נמי שטענתם היתה דכתיב (דברים יב ג-ד) 'ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, לא תעשון כן לה' אלהיכם', רצונו לומר שהדבר הנעשה על פי ה' אלהיכם כהאי גוונא אין לאבדו. אך חזקיה דריש האי [קרא] למוחק את השם ולנותץ אבן אחת מן המזבח או העזרה (עיין מכות כא א), אך כהאי גוונא שרי בודאי לאבדו והודו לו. וזה שכתב רש"י בחזקיה כתיב שכיון על האמת ודוק.
<h4>דף ז ע"ב</h4>
<b>בחולין איתא, גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן, שנאמר (מלכים ב יג כא) 'ויהי [הם] קוברים איש וכו' ויחי ויקם על רגליו'. ופירש רש"י, דאילו בחייו כשרצה להחיות בן השונמית הוצרך לשום פיו על פיו ועיניו על עיניו, ואילו הכא בנגיעה בעלמא החייהו. אמר ליה רב פפא לאביי ודילמא לקיומי ברכתא דאליהו דכתיב (מלכים ב ב ט) 'ויהי נא פי שנים ברוחך אלי'. אמר ליה, אי הכי היינו דתנינא על רגליו עמד ולביתו לא הלך, אלא במאי איקיים במה שריפא צרעת נעמן שחשוב כמת וכו', עד כאן.</b>
והתוספות (ד"ה גדולים) הקשו על פירוש רש"י, דאם כן מאי פריך ודילמא לקיומי וכו', נהי דלקיומי מכל מקום גדולים צדיקים, דאילו התם היה לו טורח גדול והכא בנגיעה בעלמא. ושפיר נמי מצי יליף גדולים צדיקים במיתתן לפירוש רש"י. ופירשו הם שהגדולה היא שהנה הצדיקים יושבים כמה רשעים אצלם בחייהם ונוגעים בהם, ואילו הכא לא היה לו רשות להתעכב אצלו אפילו רגע אחד, עד כאן לשונו.
והר"מ מלובלין פירש דדייק מדכתיב 'ויגע האיש בעצמות אלישע ויחי ויקם על רגליו', כלומר שעמד האיש ולא אלישע, ואם איתא שבחייהן גדולים ממיתתן, לא היה לו לקום האיש אלא אלישע הוא שיחיה ויקום. אלא ודאי מדחזינן שקם האיש ולא אלישע, שמע מינה דלא ניחא ליה לאלישע לחיות, מפני שגדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם, עד כאן דבריו.
ואם כן לפי פירושו הרי פריך הש"ס את אמרת דגדולים וכו' והוכחת ממה שחיה האיש ולא אלישע, ודילמא הטעם שחיה האיש הוא משום דלקיומי ברכת אליהו שצריך אלישע שיחיה שני מתים והחיה אחד בחייו ואחד לאחר מותו, ולהכי עמד האיש ולא אלישע, ולעולם דאין כאן עדיפותא מבמותן יותר מחייהן. והשיבו אי הכי, כלומר דמשום ברכת אליהו חיה אותו האיש, היה לו לחיות שנים אחרים כמו שחיה בן השונמית שהחיה בחייו שנים רבות, ואמאי תנינא על רגליו עמד ולביתו לא הלך, אלא ודאי הטעם הוא משום דגדולים, ולהכי חיה האיש ולא אלישע אף לפי שעה. ואלא במאי איקיים ברכת אליהו במה שריפא צרעת נעמן שחשוב כמת וכו', שלא מצינו אליהו שריפא צרעת מאיזה בן אדם, וקל להבין.
והרב בעל <b>גבעת שאול</b> ז"ל (דף לג ע"ב) הקשה לפירוש התוספות דלעולם איתא שניתן לרשעים רשות ליגע בצדיקים בחיים חייתם, מפני שאינה דירת קבע אצלם כי תכף ומיד יסורו מעליהם. אמנם במיתתן שהם יושבים בקבר לעולם ועד וקברם בתיהם, דספו לחוץ תכף ומיד ולא נתעכב אצלו ולעולם אין מכאן ראיה. ותו קשה מאי פריך ודילמא לקיומי וכו', ואמאי לא משנה שאינו מוכרח אלישע לעשות [פי] שנים בנסי אליהו, דהא מצינו בענין השמן שלא נכפל, ובהכאת המים, וכן ארבעים יום שעמד אליהו בלי אכילה ובלי שתיה, ובעצירת המטר שלש שנים, ואם כן למה ליה להקשות במי איקיים, לימא ליה דלא איקיים כמו אותם הנסים דלעיל שלא נתקיימו, והאי דעבד בתחיית האיש בזכותו של אלישע היה ולא משום ברכת אליהו. ותו דאית ליה למילף איפכא דפחותין רשעים במיתתן יותר מבחייהם.
ואולם להבין זה צריך להבין מהו כוונת 'פי שנים' וכו', והוא כי 'פי שנים' יאמר על הכמות והאיכות ביחד או על האיכות לבדו, אבל לא יאמר על הכמות לבד. דרך משל כשאמר השם יתברך לתת לבכור פי שנים, הכוונה היא שאם הניח אב אחד שני בנים ולו ששה שערים, שנים מהם שווים מאתים זוז וארבע שוים עשרים זוזים. לא נאמר שיטול הארבעה שהם פי שנים שאמרה תורה, כי הכוונה היא בשוויים ובאיכותם, באופן כי פי שנים יאמר על האיכות לבד או על שניהם הכמות והאיכות. ועתה כאשר אמר אלישע 'יהי נא פי שנים' ואמר לו אליהו (מלכים ב ב י) 'אם תראה אותי לוקח מאתך', הנה הבטיח לו להיות פי שנים ברוחו באיכות או בכמות ואיכות שניהם, אבל לא בכמות לבדו.
ומצינו בספר הקדש איך אלישע בחייו עשה כפלים מן הנסים בכמות ממה שעשה אליהו, כי אליהו עשה שבעה ואלישע ארבע עשרה. ואלו הן שבעה דאליהו, עצירת הגשמים שלש שנים, צפחת השמן וכד הקמח, תחיית בן הצרפית, הורדת האש לשרוף הפר של נביאי הבעל, הליכתו ארבעים יום בלי אכילה ושתיה, שריפת שרי החמישים, בקיעת המים והכאתם, הרי שבעה. ואולם אלישע עשה ארבע עשרה, הכאת המים ובקיעתם כאליהו, רפואת המים בצלוחית חדשה, במה שגירה הדובים בתינוקות, כאשר מלא את הנחל גבים לפני המלכים, ריבוי השמן של אשה מבני הנביאים, נתינת הבן לשונמית שהיתה עקרה, תחיית בנה כאשר מת, רפואת מות מסיר בני הנביאים, במה שהשביע מאה אנשים בלחם מועט, רפואת צרעת נעמן, דביקת צרעת גיחזי, עליית הגרזן שנפל במים, מכת מחנה ארם בסנורים, נס המצורעים אשר השמיע ה' אל מחנה ארם, הרי ארבע עשרה. עד שנמצא אלישע גדולים נסים שלו בכמות אבל לא באיכות מניסי אליהו, כי לא נמצא שיעלו ממדריגת נסי אליהו ז"ל. אם כן כמות מצינו איכות לא מצינו. וזה אי אפשר בכוונת פי שנים כמו שנתבאר.
ועם ההקדמות האלה נתיישב הכל ויעלה לנו הענין בפירוש פירוש רש"י ז"ל ולא יקשה ליה מדי. והוא כי כשאמר רבי חמא דגדולים צדיקים וכו' דחיה בנגיעה, ואילו בחייו הוצרך לכמה דברים להחיות לבן השונמית, שאז היה משום ברכת אליהו ועתה עשה בזכותו שהרי כבר נתקיימה שאלת אליהו בעשיית ארבע עשרה ניסים הנזכרים, הנה זו ושל תחיית האיש הזה היא חמישה עשר, ובזכותו נעשית ולא בשביל ברכת אליהו, וגדולה מבחייו. אם כן ילפינן שפיר דגדולים צדיקים וכו'. אמר ליה רב פפא ודילמא שגם זו באה מכח אליהו שאמר 'ויהי נא פי שנים' וכו', ותינח דכבר עבד ארבע עשרה ניסים והם פי שנים מניסי אליהו, הנה הם דווקא בכמות ולא באיכות. והנה בחייו לא עשה נס גדול באיכות מניסי אליהו, וזה לקיים הכוונה כי בנגיעה לבד החייהו ואילו אליהו בתפילה 'ויתמודד על הילד שלש פעמים' (מלכים א יז כא). ועתה לא יקשה קושיית התוספות, דהנגיעה עצמה הויא מכח אליהו להראות גדולתו באיכות כמו בכמות. וגם כן לא יקשה למה לא שאל גם כן באחרים, כי בענין הכמות בחד סגי.
והקשה אלא דתניא על רגליו עמד ולביתו לא הלך, רצונו לומר איך תאמר שזה בא מכל ברכת אליהו להראות פי שנים באותות, והלא אליהו נתעלה ממנו באיכות הנס הזה ממנו כי לא הלך אל ביתו ולא נשאר בחיותו, אם כן במה נתקיים 'פי שנים' באיכות כמו בכמות. ותרץ במה שריפא צרעת נעמן שחשוב כמת. והכוונה שאליהו בבן הצרפית קרא אל ה' שני פעמים ויתמודד עליו שלש, ואחר כך שבה נפשו אליו. וכמעט כזה עשה עשה אלישע בבן השונמית. אולם בצרעת נעמן שחשוב כמת הורה גדולת איכותו בתחיית המתים, כי לא התפלל ולא עשה שום מעשה ולא דיבר עם נעמן אלא בעמדו בסוסיו (וכרכבו) [ומרכבתו] שלח לו שילך וירחץ בירדן שבע פעמים, הנה כי בכאן הורה פי שנים באיכותו, אם כן גדולים צדיקים וכו', כי כאשר רצה להחיות בחיים השתדל הרבה ואפילו בנעמן הוצרך שבע פעמים לרחוץ בירדן, וכאשר רצה להחיות במיתה לבלתי עמוד רשע נגדו בנגיעה לבד דחפו לחוץ, ואם לא הלך לביתו גם כן אין בזה צורך כי כבר נשלמה הכוונה. עד כאן דברי הרב הנזכר.
<h3>מסכת כריתות</h3>
<h4>דף ו ע"א</h4>
על פי מה שפירש מורינו הגאון כמוהר"ר <b>שלמה עמאר</b> זלה"ה<sup>113</sup> בפירוש הברייתא <b>דרבי נתן דפיטמה לחצאין כשירה, לשליש ולרביע לא שמענו. אמר רבי יהודה זה הכלל, אם כמדתה כשירה לחצאין, ואם חיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה.</b>
והקשה כמה קושיות בברייתא הנזכרת לכל הגירסאות שיש בה, והוכיח הוא ז"ל מדברי הרמב"ם ז"ל (הל' כלי המקדש ב ח-ט) דמשמע כן מדבריו דיש חילוק בין לחצאין דרישא לחצאין דסיפא, דלחצאין דרישא כמשמעה דהיינו מחצה למחצה, ולחצאין דסיפא היינו רצונו לומר לחלקים אפילו לשליש ולרביע. ובהא פליג רבי יהודה אתנא קמא, דאלו תנא קמא אמר לשליש ולרביע לא שמענו דהן ולאו רפיא בידיה, ואמר לו רבי יהודה זה הכלל אם תהיה כמדתה כשירה לחצאין, דהיינו רצונו לומר לחלקם אפילו לשליש ולרביע, רק אם חיסר אחת מכל סממניה חייב מיתה. והביא ראיה מדברי הנשר הגדול הרמב"ם ז"ל שכתב פיטמה מעט כשירה, אפילו לא עשה אלא פרס בשחרית ופרס בין הערבים כשירה, רק אם חיסר אחת מכל סממניה חייב מיתה, שהרי נעשית קטורת זרה. ובודאי שפסק כרבי יהודה, דאילו לתנא קמא הא אמר לשליש ולרביע לא שמענו. עד כאן דבריו ושפתים ישק.
ועל פי האמור עלה בידינו אני הצעיר הכותב מה שהקשו התוספות ז"ל (שבועות י ב ד"ה מותר הקטורת) בברייתא שאחריה, תני בר קפרא אחת לששים או לשבעים שנה היתה באה של שירים לחצאין, פירוש לפי שאין החפנים של כהן גדול שוות לכך אחת לששים אם היו החפנים גדולים, או לשבעים אם היו החפנים קטנים. היתה באה של שירים, פירוש מה שנשתייר מן שלשה מנים שהיה מחזיר כהן גדול למכתשת בערב יום הכפורים לקיים בו מצות דקה מן הדקה. והקשה הרב בית יוסף בטור אורח חיים (סימן קלג) בשם התוספות שהרי אפילו כשתצרף כל שלשה מנים בשלימות לא יבואו לששים או לשבעים שנה אפילו בשלימות, וכל שכן מה שהיה מחזיר כהן גדול מהם ביום הכפורים. וכתב ז"ל עיין במסכת שבועות וכו'.
ולפי האמור ביישוב דברי הברייתא שיישב הגאון הנזכר ניחא, דרצונו לומר לחלקים אפילו לשליש ולרביע ניחא קצת, דהכי קאמר אחת לששים וכו' היתה באה של שירים לחלקים דהיינו אפילו לרביע או פחות ממנו. והשתא ניחא שאחת לששים שנה נשאר כ"ז מנים, דהנה שלשה מנים היה מקטיר ביום הכפורים שלשה של ששים.
<h2>חידושי השד"ר רבי רפאל יעקב סורנאגא</h2>
<b>אלו החידושים שחידש הרב שליחא דרחמנא<br>כמוהר"ר רפאל יעקב סורנאגא נר"ו<br>ששמעתי ממנו אני הכותב אהרן אזולאי</b><sup>114</sup>
<h3>פרשת תולדות</h3>
<b>וַיֶּאֱהַב יִצְחָק אֶת עֵשָׂו כִּי צַיִד בְּפִיו וְרִבְקָה אֹהֶבֶת אֶת יַעֲקֹב</b> (כה כח)
עוד שמעתי ממנו פירוש פסוק 'ויאהב יצחק את עשיו כי ציד בפיו ורבקה אוהבת את יעקב', וקשה למה אמר ביצחק 'ויאהב' לשון עבר, וברבקה אמר 'אוהבת' לעתיד, והוה ליה למימר לישנא דשוייא לתרוייהו.
ותירץ על פי מה שכתב הרב בעל <b>עשרה מאמרות</b>, כי הנה האיש הנולד לו בן זכר יש לו שמחה אחת שקיים מצוות פריה ורביה, וכשיגדל הבן ויעשה חכם יש לו שמחה שניה. מה שאין כן האשה שאינה מצווה על פריה ורביה, ואדרבה יש לה חבלי יולדה ואין לה שמחה בלידתו, אמנם כשיגדל ויהיה נעשה חכם גדול [תהיה] לה שמחה גדולה, אז נמצא שאין לה רק שמחה אחת לחוד בשעה שיהיה חכם, אך בשעת לידה אין לה בו שמחה.
ועל פי זה יובן פסוק (משלי כג כד) 'גיל יגיל אבי צדיק', יש לו שתי גילות לאביו אחד בשעת לידתו ושנית בשעה שנעשה [חכם], אמנם 'ויולד חכם' שהיא יולדתו אמו, 'ישמח בו' דווקא כשהוא חכם ולא בשעת הלידה.
וזהו 'ויאהב יצחק את עשו' אהבה אחת דווקא בשעת הלידה שקיים מצות פריה ורביה שהיו לו שני זכרים, דסבר יצחק כבית שמאי דבשני זכרים סגי (יבמות סא ב), אך אחר כך לא היה אוהב אותו מטעם ד'כי ציד בפיו' שהיה צד אותו ומרמה אותו בפיו והיה יודע בטיב מעשיו ורשעתו, אך 'רבקה אוהבת את יעקב' כשהיה 'איש תם יושב אהלים' ולא בשעת לידה, וקל להבין.
<h3>פרשת מקץ</h3>
<b>וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה אֶל יוֹסֵף אַחֲרֵי הוֹדִיעַ אֱלֹהִים אוֹתְךָ אֶת כָּל זֹאת אֵין נָבוֹן וְחָכָם כָּמוֹךָ</b> (מא לט)
עוד פירש הרב מיסרה אחת על שני דרכים וזו תארה, שלשה 'וחכם' במיסרה, 'אין נבון וחכם כמוך' (בראשית מא לט), 'וחכם באחור ישבחנה' (משלי כא יא), טוב ילד מסכן וחכם' (קהלת ד יג). והפירוש הראשון הוא בהקדים דברי רש"י פרשת מקץ (בראשית מא מג) 'ויקראו לפניו אברך' רבי יהודה אומר אב בחכמה ורך בשנים, אמר לו רבי יוסי בן דורמסקית עד (אתה) אימת [אתה] מעוות עלינו את הכתובים, אין אברך אלא לשון ברכים שהכל נכנסין ויוצאין תחת ידו כמו ריכא ובר ריכא. ויש לדקדק דלא שייך למימר מעוות הכתובים בהך, דהא דרשת אברך נוטריקון נראית דרשה טובה מבוארת בעצמה ואין כאן עוות כלל.
ונראה דהנה בלשון עצמו יש הפרש בין אומר כך לאומר כך, כגון שאפשר פירושו חכם הוא אך עדיין הוא ילד ועדיין אינו מיושב בדעתו, הרי אף ששיבחו אית במשמעו גירעון. או אם יקדים לומר פירוש צורבא מרבנן שפירש רש"י (תענית ד א ד"ה צורבא מרבנן) בחור חריף, רצונו לומר אף שהוא עדיין ילד עם כל זה חכם הוא, וזה אדרבה שבח לו. לזה אמר, אמר ליה רבי יוסי בן דורמסקית עד אימת אתה מעוות את הכתובים, דלשון זה של אברך נוטריקון שהקדמת אב בחכמה אך רך בשנים גריעותא לגבי דידיה דיוסף, אלא אין זה רק לשון ברכים ריכא בן ריכא ושבח הוא ליוסף ואין כאן עוות.
זה אומרת המיסרה 'אין נבון וחכם כמוך' ובתנאי ש'חכם באחור ישבחנה', דהיינו שיהיה שבח חכם ותוארו לבסוף שאומר צורבא מרבנן חריף חכם, ובזה 'טוב ילד מסכן וחכם' שיקדים ילד לחכם, וקל להבין.
עוד פירוש על פי מה שאמרו באבות (ד כ), הלומד תורה (ל)ילד למה הוא דומה לדיו כתובה על נייר חדש, משום דגירסא דינקותא לא משתכחא. זה אומרו 'אין נבון וחכם כמוך' ובתנאי שיהיה 'ילד מסכן וחכם' שיהיה עניו וחכם, מה שאין כן אם יהיה חכם לעת זקנתו שמשתכחת גרסתו ממנו ויהיה 'חכם באחור' לעת זקנתו אזי 'ישבחנה', והאי ישבחנה כמו ישברנה כמו שכתב רד"ק על פסוק (תהלים פט י) 'בשוא גליו אתה תשבחם' רצונו לומר תשברם.
<h3>פרשת משפטים</h3>
<b>אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי אֶת הֶעָנִי עִמָּךְ לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה לֹא תְשִׂימוּן עָלָיו נֶשֶׁךְ</b> (כב כד)
עוד שמעתי ממנו פירוש פסוק 'אם כסף תלוה את עמי' וכו', וקשה מאי 'אם' שהוא תלוי, והוא מצות עשה. ואפילו לדברי רז"ל (רש"י) שאמרו 'אם' זה חובה, מכל מקום יקשה למה אפקיה קרא בלשון זה דתלוי. ותו מאי 'את העני עמך' תיבת עמך יתירה, ומאי 'לא תהיה לו כנושה', גם מילת 'לו' יתירה נמי.
ויובן בהקדים דברי הרמב"ם בהלכות מתנות עניים (פרק י הלכה ז-יד) שמנה שמונה מעלות בצדקה זה למעלה מזה, והמעלה הגדולה שבהם היא המחזיק ביד ישראל המך ונותן לו בתורת הלוואה או שותפות, או נותן לו בתורת הלוואה ואחר כך יתן לו בתורת מתנה כדי שלא יתבייש שלא יהיה תובעו, או אם יעשה כמו גדולי החכמים שנותנה ואינו יודע למי נותנה נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה. ואמרו בגמרא (עיין חגיגה ה א) שאחד מן החכמים ראה אדם אחד שנתן צדקה לעני בסבר פנים רעות ונעצבות, אמר לו מוטב דלא יהבת ליה מדיהבת ליה וכסיפתיה. עוד אמרו במציעא (עה ב) שאסור להלוות ממונו בלי עדים אפילו לתלמיד חכם. וכבר אמר שלמה המלך ע"ה (משלי כב ז) 'עבד לוה לאיש מלוה', ואמרו במדרש (בבא בתרא י א) שאמר הקדוש ברוך הוא לווה כביכול 'עבד לוה' וכו'.
זה שאומר הכתוב 'אם כסף', רצונו לומר אם באת לקיים מצוות כסף לתת צדקה, טוב שתתן אותה לעני בתורת הלוואה כדי שלא יתבייש. וכי תימא הרי איכא גריעותא אחריתי בזה שאם בתורת הלוואה צריך שיהיו עמו שני עדים ויתבייש העני בזה, לזה אמר אם תרצה להלוות לעני כדי שלא ימוט תקח עמך שני עדים מ'עמך', וזהו מלת 'עמך' דהיינו רצונו לומר מעמך. וכי תימא תינח גבי אדם לחבירו, אמנם כלפי שמייא שאני רוצה להלוות להקדוש ברוך הוא על דרך 'מלוה ה' חונן דל' (משלי יט יז) עבד לוה, ולגבי דידיה דהקדוש ברוך הוא לא שייך עדים ואסור ללוות בלי עדים, לזה אמר 'לא תהיה לו כנושה', 'לו' דייקא לא תהיה כנושה וצריך להזמין עדים, אמנם לגבי הקדוש ברוך הוא אשר 'מלא כל הארץ כבודו' (ישעיה ו ג), 'ידע מה בחשוכא ונהורא עמיה שריא' (דניאל ב כב), עד כאן.
<h3>פרשת תרומה</h3>
<b>דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְּבֶנּוּ לִבּוֹ תִּקְחוּ אֶת תְּרוּמָתִי</b> (כה ב)
<b>עוד שמעתי ממנו פירוש מאמר רז"ל (שמות רבה לג ח), כשאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה רבינו ע"ה לעשות המשכן, אמר לו רבונו של עולם היאך יכולים ישראל לעשותו, אמר לו משה אפילו אחד מישראל יכול לעשותו שנאמר (שמות כה ב) 'מאת כל איש אשר ידבנו לבו', עד כאן.</b>
וקשה, במה היו מחולקים הקדוש ברוך הוא ומשה אם יכולים ישראל לעשותו או לא, ולמה עלה על דעת משה שאין ישראל יכולים לעשותו.
ותירץ הרב שהוא על פי מה שכתב הרמב"ם (הלכות אישות פרק ד' הלכה ט'), אשת פקח שנתגרשה ונישאת לחרש הרי זו מותרת לחזור לבעלה הראשון. והראב"ד השיגו וכתב שאסורה לחזור. ואם כן ישראל הם בני זוג להקדוש ברוך הוא ויש להם דין אשת פקח שהלכה ונשאת לחרש, שהוא לעשות העגל שהוא חרש דכתיב (דברים ד כח) 'אשר לא יראון ולא ישמעון', לדעת הרמב"ם מותרת לחזור לבעלה הראשון שהוא הקדוש ברוך הוא ויש להם תקנה לחזור, ולדעת הראב"ד אסורה ואין להם תקנה. אם כן אפשר דבהא פליגי משה רבינו ע"ה והקדוש ברוך הוא, משה סביר כשיטת ראב"ד שאסורה לחזור, לזה אין להם תקנה בזהב המשכן משום יבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל (מדרש תנחומא תרומה ח), דהא הלכתא כראב"ד שאסורה לחזור ואין להם תקנה, וזה אומרו היאך ישראל יכולין לעשותו הרי אין להם תקנה לחזור. והקדוש ברוך הוא סביר כשיטת הרמב"ם ז"ל שמותרת לחזור, וזה אומרו אפילו אחד מישראל יכול לעשותו, רצונו לומר לא מבעיא אם ישראל יעשו את המשכן שיש להם תקנה על זה דזכותא דרבים עדיפא פשיטא, אלא אפילו אחד נמי יכול לעשותו בוודאי ויש לו תקנה דיבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל, וכפסק הרמב"ם ז"ל.
ועל פי זה יתבאר בטוב טעם ודעת מדרש תמוה ברבה פרשת כי תשא (תנחומא כי תשא ד) וזה לשונו, 'כי תשא' (שמות ל יב) הדא הוא דכתיב (תהלים ג ג) 'רבים אומרים לנפשי וכו', 'רבים' אלו (ישראל) [אומות העולם] 'אומרים לנפשי' אלו ישראל, אומה ששמעה אנכי ולא יהיה לך ולסוף ארבעים יום עשו את העגל כלום יש לה תקנה, 'ואתה ה' מגן בעדי' (תהלים שם ד) בזכות אבותי, 'כבודי' שהשרית את שכינתך בינינו, 'ומרים ראשי' תחת שהיינו חייבים תלוי ראש נתת לנו נשיאות ראש, הדא הוא דכתיב 'כי תשא את ראש' וכו', עד כאן לשונו הקדוש.
וכבר במאמר הזה דיברו בו המפרשים ז"ל איש כל הישר בעיניו ולפי דרכו הטוב. ועל פי האמור בהקדמת הרב הנזכר דיש מחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד ז"ל באשת פקח שנשאת לחרש אם מותרת לחזור לבעלה אם לאו, יתבאר בטוב טעם ודעת, ובהקדים דברי רז"ל שתשובה שהיתה להם במעשה העגל משום שלא היו מצווין בסיני, ומה שנאמר 'אנכי' ו'לא יהיה לך' למשה לבד נאמר ולא להם, ממה שאמר 'אלהיך' ולא אמר אלהיכם לשון רבים.
עוד נקדים מאמר רז"ל (ספרא) על פסוק 'ואשה כי יזוב זוב דמה ימים רבים' (ויקרא טו כה), 'ימים' שנים 'רבים' שלשה, הרי דשלשה נקראים רבים. ואמרו רז"ל שאמר הקב"ה יבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל.
בזה יתבאר המאמר, כי שרי אומות העולם קים להו בשיטת הראב"ד ז"ל דאשת פקח שנשאת לחרש אסורה לחזור לבעלה הראשון הפקח, וישראל אשתו ובן זוגו של כביכול הפקח שהוא חכם מקור החכמה, והלכה ונישאת לחרש שהיא עבודה זרה 'אשר לא יראון ולא ישמעון' וכו', ועשו את העגל והחליפו אותו יתברך באל אחר. וכפי זה לשיטת ראב"ד אין להם תקנה עוד לחזור לבעלים הראשונים מטעם 'לא יוכל בעלה' וכו' (דברים כד ד). אלא דאכתי קשייא להו דהא לא היו מצווין בסיני על עבודה זרה, ומה שנאמר 'אנכי' ו'לא יהיה לך' למשה נאמר ולא להם ממה שנאמר בלשון (רבים) [יחיד], וכפי זה אין כאן קידושין ולא מיקרו אשת פיקח.
לזה באו לסתור אלו הטענות במה שאמרו 'רבים' אלו אומות העולם שהם שרי מעלה הממונים על אומות העולם שהם רבים, 'אומרים לנפשי' אלו ישראל שנקראים נפש אחד ואין להם רק אלוה אחד, דכתיב (דברים לב ט) 'כי חלק ה' עמו' וכו'. ומה הם אומרים, אומה ששמעה על הר סיני 'אנכי' ו'לא יהיה לך' כלום יש לה תקנה. ובשלמא מתחילה היה להם טענה שלא נצטווה רק משה לחוד ממה שנאמר בלשון יחיד, אך עתה שגם הם נקראים יחידים שנפלו בחלקו של מקום שהוא אלוה אחד כדכתיב (דברי הימים א יז כא) 'ומי כעמך [ישראל] גוי אחד בארץ', אם כן בזה אזדא להו טענת[ם] שהם רבים ולא נצטוו, שהרי גם הם מיקרו יחידים ונצטוו ולהם נאמר 'אנכי' ו'לא יהיה לך'. ואם כן כלום יש לה תקנה על ידי תשובה לחזור לבעלה הראשון שהוא השם יתברך, שהרי הפסק הוא כהראב"ד שאסורה לחזור לבעלה הפקח ואין לה תקנה על זה. לזה בא דוד וסתר טענת שרי מעלה אחת לאחת למצוא חשבון. כנגד הטענה שנקראו יחידים וכפי זה גם הם נצטוו, לזה אמר 'ואתה ה' מגן בעדי' בזכות אבותי שהם שלשה ונקראים רבים, ואם כן מצד אבותיהם נקראים רבים אף שהם נקראים 'גוי אחד' בשביל שנפלו בחלקו של מקום, מכל מקום מצד האבות שהם שלשה נקראים רבים. ועוד אף אם תמצי לומר שנקראים יחידים ואם כן התנצלות מכל מקום, הרי קיימא לן כפסק הרמב"ם ז"ל שאשת פיקח שנשאת לחרש מותרת לחזור לבעלה. וזהו 'כבודי' שהשרית שכינתך בינינו על ידי זהב המשכן שיבוא ויכפר על זהב העגל, 'ומרים ראשי' תחת שהיינו חייבים תלוי ראש אם הפסק כראב"ד שאינה יכולה לחזור ולא תועיל להם התשובה, נתת לנו נשיאות ראש במה שהשרית שכינתך בינינו ופסקת כהרמב"ם שמותרת לחזור לבעלה. זה נראה לי אני הכותב לבאר על פי הקדמת ז"ל ונכון ויציב.
וזה שאמרו במדרש אחר ברבה (שמות רבה מא א) נאה היה לאבותינו לומר 'נעשה ונשמע' (שמות כד ז) שמא 'אלה אלהיך ישראל' (שמות לב ד). וקשה מאי נאה וכו', ופשיטא שנאה ויאה מי לא ידע בזה. ועוד מה שאמר שמא 'אלה אלהיך ישראל' משמע שאינו נאה לחוד הא אין בו שום גנאי, והרי מעשה אשר לא יעשה הוא. ועם האמור יובן כי במה שאמרו 'נעשה ונשמע' נעשו בת זוג להקדוש ברוך הוא, ובמה שאמרו 'אלה אלהיך ישראל' הוו כמו אשת פקח שנשאת לחרש ובאנו למחלוקת הרמב"ם וראב"ד ז"ל אם מותרת לחזור לבעלה או לאו. לזה אמר נאה היה שבזה נעשו בת זוג להשם יתברך, שמא 'אלה אלהיך ישראל' שבזה נישאו לחרש ונפלו במחלוקת הפוסקים אם מותרת לחזור או לאו, דעל כל פנים ספיקא איכא וקל להבין.
<sup>115</sup>[פירוש אחר<sup>116</sup> נאה היה וכו', דאיכא פילוגתא אם משתף עדיף או כופר עדיף, והמדרש הזה סבירא ליה דמשתף גריש דכתיב 'אשר העלוך'].
או יאמר פירוש אחר במאמר 'רבים אומרים לנפשי' הכתוב לעיל<sup>117</sup>, על מה שאמרו דתשובת ישראל על העגל והתנצלות משה רבינו ע"ה עליהם שלא היו מצווים בסיני, ו'אנכי' ו'לא יהיה לך' למשה נאמר ולא להם, ממה שנאמר בלשון יחיד ולא בלשון רבים. אך דע שאין תשובה זו מספקת, כי אחר שכלל גדול בידינו מדברי הש"ס בכמה מקומות (סנהדרין נט א) דליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסיר, ואם כן אף אם נניח שלא היו מצווים בסיני, מכל מקום מכח שעבודה זרה היא משבע מצוות בני נח וליכא מידי וכו' אם כן חטאם ועוונם גדול מנשוא. וכן כתב הרב המפולפל כמהר"ר בצלאל אשכנזי בעמודיה שבעה עמוד ראשון ברית אברהם, וכן כתב מרנא התנא רוזאניס בדרך הערבה יעויין שם דבריו כי נעמו.
עוד נקדים מה שכתב הרב זרע ברך בביאור מדרש (שמות רבה מד ה) 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך' (שמות לב יג), כך אמר משה אם שריפה הם חייבים 'זכור לאברהם' שהשליך עצמו לכבשן האש, אם להריגה הם חייבים זכור ליצחק שפשט צווארו על גבי המזבח, אם סקילה הם חייבים זכור ליעקב דכתיב (בראשית מט כד) 'משם רועה אבן ישראל'. והקשה הרב דלמה נקיט שלשה בבי הללו ולא שאר מיתות אחרות, שהרי 'למוות תוצאות' (תהלים סח כא). ותירץ הרב מפני שישראל נקראים בת זוג להקדוש ברוך הוא, אך נסתפק משה אי דינם כאשת איש, או כאשת כהן שזינתה שהיא בשריפה, או כנערה המאורסה שהיא בסקילה. לזה אמר אי שריפה וכו' שיש להם דין בת כהן, 'זכור לאברהם' וינצלו בזכותו. אם להריגה שהוא חנק, זכור ליצחק שפשט צווארו ונחנק. אם לסקילה שיש להם דין נערה המאורסה שהיא בסקילה, זכור ליעקב שכתוב בו 'משם רועה' וכו', עד כאן דברי הרב בקיצור.
זה יאמר פה רבינו אלו אומות העולם וכו', רצונו לומר ששרי אומות העולם הללו באים בטענת ממה נפשך על ישראל, שאם הם נקראים רבים כמו שנאמר (דברים ז ז) 'כי אתם המעט' ה' מעט כמו שכתב רש"י פרשת פנחס, ואם כן יש להם התנצלות גדולה על מעשה העגל שלא נצטוו בסיני, רק למשה לחוד נאמרה ממה שנאמר לשון יחיד. אם כן יתחייבו מכח עבודה זרה, שהיא אחת משבע מצוות בני נח, וליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור. ואם הם אף על פי שהם רבים נקראים רק נפש אחד, וכמו שנאמר (דברים י כב) 'בשבעים נפש ירדו אבותיך' וכו' ונקראים יחידים. אם כן אומה ששמעה על הר סיני 'אנכי' ו'לא יהיה לך' ועשו את העגל, כלום יש לה תקנה הרי אזדא לה התנצלות הנזכרת ובממה נפשך קשיא. והשיבם דוד ברוח הקודש דלעולם יש להם תקנה, שהרי אם יתחייבו מכח עבודה זרה שנצטוו עליה בני נח 'ואתה ה' מגן בעדי' בזכות אבותי שהם אברהם יצחק ויעקב כנזכר, דאם יש להם דין בת כהן הרי אברהם וכו'. ואם יתחייבו מכח עבודה זרה שנצטוו שנקראו יחידים, הרי 'כבודי ומרים ראשי' שהשרית שכינתך בינינו על ידי זהב המשכן ויבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל.
ובזה יתבאר מאמר הנזכר נאה לאבותינו לומר 'נעשה ונשמע' שמא 'אלה אלהיך ישראל', ועל פי האמור יבוא לכלל יישוב כי על ידי 'נעשה ונשמע' נעשו בת זוג למקום, אך אחר כך כשאמרו 'אלה אלהיך ישראל' על כל פנים יתחייבו בטענת ממה נפשך הנזכר, דאם הם יחידים הרי נצטוו ואם הם רבים יתחייבו משום ליכא מידי וכו'.
וזהו לדעתי מה שאמר משה 'למה ה' יחרה אפך וכו' למה יאמרו מצרים' וכו' (שמות לב יא-יב), והדקדוקים ידועים בספרי המפרשים ז"ל. ועם האמור יתיישב, דמשה אמר בממה נפשך 'למה ה' יחרה אפך בעמך', דאם הם נקראים רבים ולא נצטוו וחייבים מכח ליכא מידי שהוא עבודה זרה משבע מצוות בני נח, אם כן הרי 'הוצאת מארץ מצרים' וכו' על מנת לקבל התורה, וכמו שנאמר (שמות ג יב) 'בהוציאך את העם ממצרים תעבדון' וכו', וכתיב (חבקוק ג ו) 'ראה ויתר גויים' ראה שלא קיבלו אומות העולם את התורה עמד והתיר להם שבע מצוות בני נח (עבודה זרה ב ב), וכשיטת מוהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל שהתירן להם לגמרי משמע ואין להם עונש על זה. עם שאני בעניי השבתי על דברי הרב מסוגיית פרק קמא דעבודה זרה (שם) דהיינו דווקא דלא ליקבלו עלייהו אגרא כמצווה ועושה אך ענוש יענשו עליהן, מכל מקום לפי שיטת הרב הנזכר יש להם התנצלות שכיון שהתירן לבני נח אזדא לה טענת ליכא מידי. ואם השיטה היא שהם נקראים יחידים ונצטוו ויתחייבו, דהא אף שהתירן לבני נח מכל מקום ישראל נצטוו בהם מכל מקום הרי יבוא זהב המשכן ויכפר על זהב העגל, שצפה ברוח הקודש שעתידין להצטוות על מעשה המשכן, ואם כן בין כך ובין כך 'למה ה' יחרה אפך בעמך' שהרי יש להם התנצלות גדולה. אלא ודאי יאמר דהכי קאמר, אם יתחייבו מכח שהם נקראים רבים ועבודה זרה היא משבע מצוות בני נח, אם כן 'זכור לאברהם יצחק וישראל' שעדיין לא יצאו מכלל בני נח באותה שעה ואפילו הכי מסר עצמו אברהם לכבשן האש על קידוש השם שלא לעבוד עבודה זרה, ויצחק הכי נמי <sup>118</sup>[כמו שנאמר (בראשית כו לה) 'ותהיין מורת רוח' וכו' שהיו עובדים עבודה זרה ולא היו אוהבים אותם], ויעקב אמר 'הסירו את אלהי הנכר' וכו' (בראשית לה ב), ואם יתחייבו שהם נקראים יחידים ונצטוו הרי הקבלה היתה באונס כמו שאמרו (שבת פח א) מכאן מודעא רבא לאורייתא, ובין כך ובין כך 'למה ה' יחרה אפך בעמך' וקל להבין.
<h3>פרשת קדושים</h3>
<b>מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן וְיָרֵאתָ מֵּאֱלֹהֶיךָ אֲנִי ה'</b> (יט לב)
איתא במדרש (עיין תנחומא פרשת ויגש) 'מפני שיבה תקום וכו' אני ה'' שחלקתי כבוד לזקנים תחילה. והקשה הרב הנזכר למה צריך נתינת טעם במה שחלק כבוד תחילה, תיפוק ליה משום גזירת מלך היא כמו כל המצוות כולם שבתורה שאין להם טעם, ומה נשתנית מצוה זו.
ותירץ שהוא על פי מה שאמרו בבתרא (קיט ב) הילכתא חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב והילכתא אין חולקין, קשיא הילכתא אהילכתא, לא קשיא הא דפליג ליה רביה יקרא הא דלא פליג ליה, עד כאן. ואם כן עכשיו במצוות קימה והידור של זקנים ותלמידי חכמים יש סברא לומר שחס ושלום אנו פוגעים בכבודו יתברך, דהא אין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, והשם יתברך 'מלא כל הארץ כבודו' (ישעיה ו ג) וכפי זה אין אנו חייבים לעמוד מפניהם. לזה אמר 'אני ה'' שקיימתי מצות זקן תחילה והוה ליה פליג ליה רביה יקרא וחולקין כבוד לו, כיון שחלקתי לו אני כבוד תחילה ודוק.
ואל זה נתכוונה חנה באומרה 'אל תרבו תדברו גבוהה גבוהה' וכו' (שמואל א ב ג), ועל פי האמור יתבאר 'אל תרבו תדברו' וכו' כי מאחר שהקדוש ברוך הוא גבוה על כל גבוהים, כפי זה אין חולקין כבוד לזקנים ולתלמידי חכמים, דהוי כחולק כבוד לתלמיד במקום הרב ואין חולקין וכו', שזה ודאי זילותא ליה לרב. לזה אמר דאינו כן, דהא 'אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות' והוא שחלק כבוד לזקנים תחילה ונמצא דפליג ליה רביה יקרא, והיכא דפליג ליה רביה יקרא קיימא לן דחולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, וקל להבין.
<h3>פרשת בהעלותך</h3>
<b>וַיֹּאמֶר לוֹ מֹשֶׁה הַמְקַנֵּא אַתָּה לִי וּמִי יִתֵּן כָּל עַם ה' נְבִיאִים כִּי יִתֵּן ה' אֶת רוּחוֹ עֲלֵיהֶם</b> (יא כט)
עוד שמעתי ממנו פירוש בפסוק 'ומי יתן כל עם ה' נביאים כי יתן ה' את רוחו עליהם', וקשה היינו נביאים היינו 'יתן ה' את רוחו עליהם' ולמה כפל במילות שונות. ותירץ דהנה נבואת הזקנים היתה מהרוח אשר היתה על משה, כמו שנאמר (במדבר יא יז) 'ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי עליהם'. אך אין זה רק בשבעים זקנים, אמנם כשאמרו לו 'אלדד ומידד מתנבאים' (שם כז) מאתו יתברך ולא הוצרכו לשיתן משה רוחו עליהם, לזה אמר 'ומי יתן כל עם ה' נביאים' כמו אלדד ומידד, שלא היתה נבואתם מרוחו של משה רק 'יתן ה' רוחו עליהם'.
ויש לי קצת דוחק בדברי הרב, דהרי אמרו רז"ל (במדבר רבה טו יט, הובא ברש"י במדבר יא יז) למה היה משה דומה באותה שעה לנר שדולקים ממנה כמה נרות ואין אורה חסר כלום, ואם כן מה היזק יש למשה בזה בין אם יתן ה' מרוחו עליהם או אם תהיה מנבואת משה. ולי נראה שהוא על פי מה שכתב הרב המורה (מורה נבוכים חלק ב פרק מה) שיש חילוק בין מדריגת נבואה לרוח הקודש הרבה בחינות. וגם בזוהר נמי שנבואת הנביאים הם מן הנצחים ורוח הקודש מן מדת המלכות. והנה אמר 'מי יתן כל עם ה' נביאים' אך לא כל אפייא שוין, שהראוי להיות ממדריגת נביאים יהיה נביא, הראוי ליתן רוחו שהיא רוח הקודש עליו יתן, וקל להבין.
<h3>תהלים</h3>
<b>יֹאכְלוּ עֲנָוִים וְיִשְׂבָּעוּ יְהַלְלוּ ה' דֹּרְשָׁיו יְחִי לְבַבְכֶם לָעַד</b> (כב כז)
<b>במדרש (מדרש תהלים כב) 'יאכלו ענוים וישבעו' זה מרדכי ואסתר. תנו רבנן לשלשה חלקים נחלק ממונו של המן, שליש למרדכי ואסתר, שליש לעמלי תורה ושליש לבנין בית המקדש, ושלשתן בפסוק אחד, 'יאכלו ענוים וישבעו' זה מרדכי ואסתר, 'יהללו ה' דורשיו' אלו עמלי תורה, 'יחי לבבכם לעד' [זה בנין בית המקדש] שנאמר (שמואל א ט טז) 'והיו עיני וליבי שם כל הימים', עד כאן.</b>
והנה ראוי לתת לב טעם לדעת הדבר של מרדכי הצדיק מה ראה על ככה להתגרות ברשע כמאמר רז"ל (פרקי דרבי אליעזר פרק נ) 'ויהי באומרם אליו יום ויום' (אסתר ג ד) ביקש המן לתת שלום למרדכי, אמר לו מרדכי 'אין שלום אמר ה' לרשעים' (ישעיה מח כב). וראיתי להרב בספר <b>מקראי קדש</b> שפירש כוונתו על פי מה שאמרו פרק רבי עקיבא (שבת פט א) בשעה שעלה משה רבינו ע"ה למרום, אמר לו הקדוש ברוך הוא אין שלום בעירך, אמר לו כלום יש עבד שנותן שלום לרבו. מכאן למד הרב ז"ל דעבד דנותן שלום לרבו יצא לחירות. וכתב שרמז זה הרמב"ם (הלכות עבדים פרק ח הלכה יז) באומרו עבד שהשיאו רבו בת חורין, או שהניח לו רבו תפילין וכן כל כיוצא באלו הדברים, עד כאן דבריו.
וקצת קשה לעניות דעתי, דאי איתא להא הוה ליה להש"ס לאתויי בפרק השולח (גיטין) דף ל"ט (ע"ב-מ ע"א) דמייתי התם עבד שהשיאו רבו אשה או הניח לו תפילין יצא לחירות. הוה ליה למימר אם נתן שלום לרבו ושתק רבו יצא לחירות, והוה ליה לרמב"ם להביא מה שחידש ולא מאי דאיתמרו בהדייא בש"ס. ונראה סעד לדברי הרב ממה שכתבו התוספות התם בגיטין (ד"ה כשרבו) כשרבו הניח לו תפילין, לאו משום דלא מעביד ליה איסורא דברך עליהם ואיכא ברכה לבטלה, דהא סוכה ולולב ושופר וכמה מצוות עשה שהנשים מברכות, אלא משום דאין עבדים רגילין בתפילין, ואי לאו דשחרריה רביה לא הוה מנח ליה, עד כאן. הרי דבדבר שאין רגילות לעבדים לעשות ועשה בפני רבו נראה דשחררו כבר, והוא הדין נמי בנתינת שלום מאחר שאין רגילין בכך הוי כאילו הלבישו תפילין דאלולי לא שיחררו לא היה מניח לו תפילין, הוא הדין נמי בנתינת שלום אי לאו דשיחררו לא היה נותן לו שלום מאחר שאין רגילות.
ועל פי האמור פירש הרב שזהו היתה כוונת המן כדי להפקיע שיעבודו, שהיה עבד מרדכי כדאיתא במדרש (הובא ברש"י מגילה טו א ד"ה וזה בא בפרוזבולי), ועל ידי נתינת שלום היה מורה דשיחררו. אך מרדכי הצדיק לא רצה לעבור על מצות עשה ד'לעולם בהם תעבודו' (ויקרא כה מו), ומשום הכי השיבו 'אין שלום' להורות לו דעדיין חל שיעבודו עליו, עד כאן דברי הרב הנזכר.
ועל פי זה יתבאר מה שאמרו בגמרא (מגילה טו א-ב) מלמד שכל גנזיו של אותו הרשע היו חקוקים על לבו כדאמר רב חסדא זה בא בפרוזבולי. ופירש רש"י, פעם אחת נתן המלך מרדכי והמן בראשי גייסות, והיה המן חסר לחם ונמכר למרדכי לעבד בשביל הלחם שנתן לו, עד כאן. והיינו דאמר לו מרדכי עבדא דקנה נכסין עבדא למאן וכו'. ויש לדקדק וכי דרך השרים כשרוצים ליקח הלוואה זה מזה שיאמר לו תמכור עצמך לי לעבד. ונראה על מה שאמרו בירידת יוסף להיות מושל בכל ארץ מצרים, היינו כדי שימשול יוסף בהם בתחילה ויקנה אותם לעבדים, ואחר כך כשימשלו בניו בני ישראל וישתעבדו בהם יהיה להם הצלה, דמה שקנה עבד קנה רבו וכמו שאמרו פרק חלק (סנהדרין קה א) על דוד עבדי נבוכדנצר עבדי עיין שם. הוא הדבר בעצמו היתה כוונת מרדכי הצדיק, כי כבר צפה והביט היות המן צורר היהודים וסופו יוכיח על תחילתו, לזה טרם מכה ציץ רפואה פרח בקנותו אותו לעבד כי מה שקנה עבד קנה רבו, ובזה היתה הרווחה לישראל.
וזהו כוונת הכתוב (אסתר ג ו) 'ויבז בעיניו' וכו', ועם האמור יתבאר כי מרדכי קנאו להמן לעבד עולם ומה שקנה עבד קנה רבו, וקיימא לן עבד עובד את רבו ואינו יוצא לחירות במיתת האדון דכתיב (ויקרא כה מו) 'לבניכם אחריכם לרשת אחוזה'. משום הכי 'ויבז בעיניו לשלוח יד וכו' כי הגידו לו את עם מרדכי' וכולם קרובים זה לזה, שאין לך אדם מישראל שאין לו גואל והירושה חוזרת לאחד מקרובי מרדכי, לזה 'ויבקש המן להשמיד' וכו'. או יאמר 'כי הגידו לו את עם מרדכי' והוא שעל ידי שקונה אותם הויין כולם עם מרדכי, משום מה שקנה עבד וכו'. ומוה"ר <b>משה אלשיך</b> ז"ל כתב דכוונת הכתוב בהדרגה כדרך בעלי חכמה, בתחילה 'במרדכי לבדו' ולבסוף 'עם מרדכי' דא רבנין ולבסוף כל היהודים.
עוד פירש הרב בפסוק (אסתר ג ט) 'אם על המלך טוב יכתב לאבדם', והוא שהמן חשש פן ימות המלך על כן כתב לשון היולי, והיינו דיש לו לשלול שללם ולבוז בזם ולהשתעבד בהם לחוד. ועל פי זה ראיתי בספר יד משה פרשת תצוה משם <b>הרב נפתלי</b> שהקשה במאמר (מדרש תהלים י, ילקוט שמעוני נ"ך רמז תרמח) בפסוק (אסתר ג טו) 'והמלך והמן ישבו לשתות', אמר הקדוש ברוך הוא לישראל אתם מכרתם את אחיכם מתוך אכילה ושתיה שנאמר (בראשית לז כה) 'וישבו לאכול לחם' אף על פי, אף המן בא ולוקח אותם מתוך אכילה ושתיה שנאמר 'והמלך והמן ישבו לשתות', והקשה הרב דלא הוי מדה כנגד מדה דהמן לקחם להשמיד מה שאין כן יוסף דלא הוי רק מכירה לחוד. ועל מה שכתב מוה"ר <b>משה אלשיך</b> ניחא ודוק.
עוד יש לומר במאמר במה שאמרו הרי אתם נמכרים מתוך אכילה ושתיה, והנה המכירה מקודם אכילה ושתיה היתה כמבואר בפסוקים, ונראה על פי מה שאמרו בבתרא (ח ב) דהשבוי כולהו איתנהו ביה, משום הכי אתי שפיר דהוי מדה כנגד מדה.
ולהבין מה שאמרו מתוך אכילה ושתיה, נראה על מה שכתב מה"ר <b>משה אלשיך</b> בפסוק (אסתר ג ו) 'ויבקש המן', והוא שעל ידי מה שהחטיאם בסעודת אחשורוש שמאז הכין להשמידם אחר כך בגזירתי שימוקו בעונם. ושמא תאמר אם כן איפה של שושן יהרגו וכו', לזה אמר 'עם מרדכי' כי כולם חטאו משום שהם ערבים זה לזה. ובזה ניחא דאמר לו הקדוש ברוך הוא בניכם נמכרים מתוך מאכל ומשתה, והיינו סעודת אחשורוש.
ועל פי זה נראה כוונת הפסוק (אסתר ג ח) 'ויאמר המן וכו' ישנו עם אחד [וכו'] ודתיהם שונות מכל עם', ויש לדקדק דהוה ליה למימר דתיהם שונות בתחילה ובתר הכי יאמר מפוזר וכו'. ותו מה לו לומר 'ודתיהם שונות'. ועל פי האמור יבוא היטב, בתחילה אמר לו ישנו מן המצוות (מגילה יג ב) והיינו על מה שנהנו וכו'. וכי תימא יקשה של שושן יהרגו לחוד, ושמא תאמר שהרי הם 'מפוזר ומפורד בין העמים' ואל יהרגו אותם שחוץ לשושן, לזה אמר 'ודתיהם שונות מכל עם' שהם עם אחד וערבים זה לזה מה שאין כן בשאר האומות. אלא דקשיא לי על דברי הרב שהרי בגמרא (מגילה יב א) אמרו שתלמידי רבי שמעון בר יוחאי סבירא להו דנהנו וגו', והקשה להם רבי שמעון בר יוחאי אם כן שבשושן וכו' והשיבו מפני צלם נבוכדנצר, ותיפוק ליה מכח הערבנות. ועל פי האמור שהמן רימה למלך שאמר להשתעבד והוא כתב לאבד.
גם כן נראה דזהו כוונת הכתוב (אסתר ד ח) 'ואת פתשגן כתב הדת' וכו', ויש לדקדק מה צורך לתת הפתשגן ולא לאמר לו בעל פה. ועל פי האמור ניחא, דשמא תאמר אסתר דמה לו למרדכי את כל החמה הזאת דנמכרנו לעבדים, דבלאו הכי עבדי אחשורוש היו, משום הכי הוצרך להראותה פתשגן אשר ניתן להשמידם ולא לאבדם לחוד.
ולהבין לישנא דקרא באמור המן למלך 'אם על המלך טוב' וכו' (אסתר ג ט) דתיבת 'יכתב' מיותר. ונראה דכוונת המן לעשות דבריו על פי דת ודין, והוא על פי מה שאמרו בקידושין (יד ב) עבד עברי נקנה בכסף ובשטר, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (הלכות עבדים פרק ב הלכה א) וזה לשונו, עבד עברי נקנה בכסף ובשטר וכו'. ולענין אם נקנה בחליפין עיין מה שכתב הרב משנה למלך, יעויין שם. אפשר שזהו כוונת 'יכתב לאבדם' והיינו לקנותם כדין תורה בכסף ובשטר. אך אחשורוש לא כן עשה אלא 'ויסר [המלך] את טבעתו' (אסתר ח ב), להורות שלא היתה כוונתו להקנותם קנין גמור.
ובזה ניחא מאי דכתיב (אסתר ח ט) 'ויקראו סופרי המלך [וכו'] ויכתב ככל אשר צוה המן' ולא כאשר צוה המלך. ובזה אתי שפיר מאמר אסתר 'כי נמכרנו' וכו' (אסתר ז ד), ותשובת אחשורוש 'מי הוא זה' וכו' (שם ה), כי ידע בנפשיה דלא קנינהו המן, כי לא עשה אחד מדיני הקנאה לא כסף ולא שטר.
עוד פירש הרב כוונת הפסוקים, על פי מה שאמרו [ב]קידושין (ז א) הילך מנה ואתקדש אני לך, אם אדם חשוב הוא מקודשת, ואמר רבא וכן לענין ממונא. ומרן בחושן משפט (סימן קצ סעיף ו) כתב אם אמר לו הילך מנה וקנה שדה שלי, אם המקבל אדם חשוב קנה. זהו הכוונה 'ויסר המלך' ועל ידי זה הוי 'הכסף נתון לך' היינו הטבעת, 'והעם לעשות בו כטוב בעיניך' אם מחזיק עצמו לאדם חשוב לגבי המלך אם כן קנה להם ואם לאו לא.
ועל פי זה נראה רמז הכתוב (אסתר ו ח) 'יביאו לבוש מלכות' וכו', מאחר דאסיק אדעתיה בהסרת המלך הטבעת וליתנה לו, כדי שעל ידי קבלתו יקנה אותם לעם בני ישראל דהוה ליה אדם חשוב יותר מהמלך, משום הכי אמר 'יביאו לבוש מלכות [וכו'] ואשר ניתן כתר מלכות'.
ועל פי זה נראה פירוש פסוקי איוב (כז יג-יז) 'זה חלק אדם רשע' וכו' אם ירבו בניו וכו' שרידיו וכו' אם יצבור וכו' יכין וצדיק ילבש' וכו', על פי מה שאמרו בגמרא (מגילה טו ב) כמה רוב בניו אמר רב חסדא<sup>119</sup> עשרה מתו, עשרה (ניצולו) [נתלו], עשרה מחזרים וכו', ורבנן אמרי אותם המחזרים על הפתחים שבעים היו שנאמר (שמואל א ב ה) 'שבעים בלחם נשכרו' וכו', רמי בר חמא אמר כמנין ור"ב. ועל פי זה פירש בספר דת ודין דלפיכך התקין מרדכי ימי הפורים משתה ושמחה ומתנות לתת לכל שואל די מחסורו, ואפילו הגויים כדי שיתפרנסו בני המן על דרך 'אם רעב שונאך האכילהו' וכו' (משלי כה כא).
ובזה נבין סמיכות הפסוקים (תהלים קלו כד-כה) 'ויפרקנו מצרינו כי לעולם חסדו, נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו'. אמור מעתה זהו כוונת הפסוקים (איוב כ כט) 'זה חלק אדם רשע' וכו', וכבר דרשו (מגילה יא א) על פסוק (תהלים כד ב) 'בקום עלינו אדם' ולא מלך זה המן, 'ונחלת עריצים' רומז על בניו שגם הם היו צרים לישראל. 'אם ירבו בניו למו חרב' שנתלו עמו כשהרגום בחרב. 'וצאצאיו לא ישבעו לחם', רומז על בניו שהיו מחזרים על הפתחים. 'שרידיו במות וכו' יכין וצדיק ילבש' וכו' היינו שניתן ממונו למרדכי. או יאמר 'יכין וצדיק ילבש', הוא על דרך מה שאומר הכתוב (אסתר ו י) 'ויאמר המלך להמן מהר קח וכו' ועשה כן למרדכי היהודי', הרי שהכין לעצמו והלבישם לצדיק שהוא מרדכי ע"ה.
או יאמר בכוונת 'יכין וצדיק ילבש' על מה שאמרו (מדרש תהלים כב) דלשלשה חלקים נחלק ממון המן וכו', ושמעתי דאיך זה שינתן ממונו לשלשה דברים. ונראה שעל פי הדין נעשה כן מדה כנגד מדה, והוא דרז"ל (עיין עזרא ד ו, סדר עולם רבה כט) אמרו שהמן הוא שכתב שטנה על בנין בית המקדש, ואמר הקדוש ברוך הוא אם אני עושה בו דין עתה אין שמי מתקדש שהוא הדיוט, עד שאגדלנו ואחר כך אפרע ממנו, עד כאן. עוד אמרו (מגילה יג ב) בתחילה במרדכי ואחר כך בעם מרדכי דא רבנן. מעתה לזה נחלק ממונו לשלשה חלקים, שליש למרדכי ואסתר שרצה להרוג תחילה, שליש לעמלי תורה שהם רבנן, שליש לבנין בית המקדש שכתב שטנה שלא תבנה עוד. זהו 'יכין' הממון 'וצדיק ילבש' שהוא מרדכי וחכמי דורו.
טעם נכון לתקנת מרדכי ואסתר ימי הפורים ימי משתה ושמחה יותר משאר המועדים, על מה שאמרו בפסוק 'ויבקש המן' וכו' שהכשילם במאכלות האסורות בסעודת אותו רשע. והנה התשובה בעינן שתהיה מעין המשובה, אם כן לתקן כל זה ראו בחכמתם הרמתה לתקן הימים הללו במאכל וכו' שהוא מאכלות היתר ולא גזל, ובמשתה שמחה המשמח אלהים ואנשים, מה שאין כן בסעודת אותו רשע.
ועל פי זה נבין פסוק (תהלים כב כז) 'יאכלו ענוים וישבעו', בהקדים מאמר רז"ל (מגילה יב ב) 'ביום השביעי כטוב לב' וכו' (אסתר א י), אמר רבא שבת היא שאומות העולם כשאוכלים ושותים עוסקים בדברי תפלות, מה שאין כן ישראל עוסקים בתורה ושירות ותשבחות. מעתה זו היא הכוונה 'יאכלו ענוים וישבעו', כלומר שהיום הזה יש בו רשות לאכול ולשתות ולשמוח, אך בתנאי 'יהללו [את] ה' דורשיו' בתורה ושירות ותושבחות, ועל ידי כך 'יחי לבבכם' דהיינו שתי היצרים יצר הטוב ויצר הרע 'לעד'.
אי נמי, מפני שעל ידי המשתה שעשתה אסתר למלך באה התשועה לישראל, לזה זכר לנס עושים ימי משתה ושמחה.
אי נמי טעם אחר, בהקדים מה שאמרו בשבת (פח א) מכאן מודעה רבא לאורייתא, אמר רבא הדור קבלוה בימי אחשורוש דכתיב (אסתר ט כז) 'קיימו וקבלו', קיימו למעלה מה שקיבלו למטה. ואמרינן בש"ס (מגילה ז ב) דלכולהו אית להו פירכא לבר מדשמואל, והשתא לשמואל נמי אית ליה פירכא דרבא קיימו מה שכבר קיבלו. ובפרק קמא דחגיגה (י א) גבי היתר נדרים פורחין וכו', קאמר כולהו אית להו פירכא וחשיב פירכא מאי דאיצטריך לדרשה אחריתי, ותירצו. אם כן היכי קאמר במגילה כולהו אית להו פירכא, ששאר תנאין מקשים בסיבתם כדאמר התם אבל אינו מקשה כל כך אלא דאיצטריך קרא לדבר אחד אבל אינו בסברתו עצמה כמו הנהו תנאי. ובמגילה תירצו דלא חשיב האי פירכא, דהא שפיר שמעינן מינה תרתי ולא דמי האי פירכא לשאר פירכות דאינך דסותר סברתם לגמרי, עד כאן וקל להבין.
דלפי זה כיון דשמעינן תרתי לא חשיב פירכא אם כן בחגיגה גבי היתר נדרים אמרינן בגמרא תניא רבי אליעזר אומר יש להם על מה שיסמוכו שנאמר (ויקרא כז ב) 'כי יפליא' וכו', ואמר שמואל אי הואי התם הוה אמינא מילתא דעדיפא מדידהו דכתיב (במדבר ל ג) 'לא יחל' הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו, ואמרינן התם דלכולהו אית להו פירכא, דאי מדרבי אליעזר דאמר 'כי יפליא' דילמא כדרבי יהודה אמר רבי טרפון לעולם אין אחד מכם נזיר שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה, וכפי זה מאי דאמרינן דהכא דשמעינן תרתי לא הוי פירכא, אם כן מאי פירכא איכא דנימא דשמעינן מינה תרתי, והכא נמי איכא למימר לחברת כל התנאים דהתם. והתוספות בחגיגה כתבו דילמא כרבי יהודה, הקשו דהא בשבת (פח א) ובמגילה (ז א) וכו'. ותירצו ואומר ר"י דלא קשיא, דהתם מפיק ליה מדשני ליה דליכתוב קיימו או קיבלו שני פעמים, אלא ודאי תרתי שמע מינה. וכוונתם לומר דמן הכפל שמע מינה חדא, ומדשני שמע מינה אחריתי דומייא דזמן זמנים זמניהם (מגילה ב א).
ומדברי התוספות הלזו קשיא לי על מה שכתב מהרש"א ז"ל בפרק רבי עקיבא (שבת פח א ד"ה קיימו), דלפי פשטא דקאי אמגילה הוה ליה למכתב קבלו וקיימו דקבלה ודאי קדמה לקיומה, והכא נמי מהאי טעמא דרשו במגילה קיימו למעלה מה שקיבלו למטה, ובמסכת שבועות דף ל"ט דרש מינה עוד אמגילה דדבר שנתחדש כגון מקרא מגילה נאמרה מסיני שנאמר 'קיימו וקיבלו', קיימו מה שכבר קיבלו והדרשות שקולים הם ויבואו כולם, עד כאן. וקשה דלפי דברי התוספות נראה דלא נפקא לן אלא מדשני קרא ולא קאמר קיימו וקיימו וכו' ולא מדהקדים קיימו לקיבלו. ועל פי דברי הרב מהרש"א שכתב מדשני קרא נפקא להו הכי. נראה לעניות דעתי דמה שאמרו פרק רבי עקיבא (שבת שם) הדור קבלוה בימי אחשורוש, דהיינו על ענין קבלת התורה נפקא להו מדשני קרא וקאמר קיימו קודם, ומצינו נמי בקבלת התורה שהקדימו נעשה ונשמע, הוא הדין נמי הכא נקטו האי לישנא לומר מקודם קיימו והדר וקבלו כמו מתן תורה נעשה ונשמע, שמע מינה דקאי על קבלת התורה ולא על מקרא מגילה.
ועל פי הדברים הללו ראיתי למוהר"ר <b>דוד כהן</b> ז"ל שפירש כוונת הפסוק (אסתר ט כג) 'וקבל היהודים את אשר החלו לעשות' וכו', דקשה דהוה ליה [למימר] וקבלו לשון רבים. ועוד יתור 'ואת אשר כתב מרדכי אליהם' נראה דהוי שני דברים. ועוד מאי האי דקאמר 'ואת אשר כתב וכו' את אשר החלו' וכו'. ועל פי האמור דהדור וקיבלוה אתי שפיר, 'וקבל היהודים את אשר החלו לעשות' והיינו קבלת התורה, וקאמר לשון יחיד כי כן היו במתן תורה דכתיב (שמות יט ב) 'ויחן שם ישראל', ובתר הכי קאמר 'ואת אשר כתב מרדכי אליהם' והיינו מקרא מגילה. ובדברי שמואל דקאמר התם אי הואי וכו' יש לדקדק למה לא אמר משם רבי יהושע בן לוי, דהוא מאריה דשמעתא דא במכות (כג ב) שלשה דברים עשו בית דין של מטה והסכימו בית דין של מעלה על ידם, וקחשיב מקרא מגילה דכתיב קיימו למעלה מה שקיבלו למטה. ודוחק לומר דלא שמיע ליה. נקיטנן מהא דטענת אנוסים אזדא ליה בימי אחשורוש דמאהבת הנס הדור, ואמרינן בפסחים (סח ב) אמר רבא הכל מודים בעצרת דבעינן לכם מאי טעמא יום שניתנה בו תורה, אמר רב יוסף הכל מודים בפורים דבעינן לכם 'ימי משתה ושמחה' כתיב (אסתר ט כב). ועל פי האמור הדור קבלוה הוי פורים כעצרת שניתנה בו תורה, ומשום הכי תיקנו אותם במאכל ומשתה.
ועל פי הנזכר דעד הכא היה להם טענת אונס, אפשר לומר כוונת הפסוק (אסתר ג ח) 'ודתיהם שונות מכל עם', ובמדרש (אסתר רבה ג י, מדרש אבא גוריון פרק א, ועיין מגילה טו ב, פרקי דרבי אליעזר פרק נ) איתא אמר רבי יוחנן כל מקום שנאמר במגילה זו למלך סתם בהקדוש ברוך מדבר, במלך אחשורוש כמשמעו.
ועל פי זה ראיתי להרב מה"ר <b>שלמה</b> ז"ל כוונת מאמר רז"ל (אסתר רבה ז כא) 'ויאמר המלך להמן הכסף נתון לך' (אסתר ג יא) הכסף גימטריא העץ חושבן דדין כחושבן דדין, עד כאן. ונראה לעניות דעתי דסתם מלך הוא השם יתברך, על כן הוקשה להם כי חלילה לא יצוה אל עמו ישראל שינתנו להמן לעשות בהם הטוב בעיניו, לזה אמר דאדרבה יבוא על תשועת ישראל, ופירושו האמת כפשטו ושאחשורוש שונא לישראל והמן<sup>120</sup> כמשל התל וכו' (מגילה יד א). אך הרמז ירמוז להקדוש ברוך הוא, כי הוא אמר על המן 'הכסף' שהוא העץ, 'כטוב בעיניך' כאשר אתה זומם לעשות על דרך 'חופר גומץ בו יפול' (קהלת י ח), והיינו דלא קאמר עשה כטוב בעיניך, ועוד דלא הוה ליה למימר המלך כלל כי כבר אמר לעיל 'ויסר המלך', אלא על כרחך לא אמרי אלא במלכו של עולם, עד כאן לשונו.
ועל פי האמור דישראל עד נס דימי אחשורוש היה להם טענת אונס, זהו 'ישנו עם אחד' היינו ישנו מן המצוות כמו שאמרו ז"ל (מגילה יג ב). 'ודתיהם שונות מכל עם' שהם פורקים עול בטענת אונס, ועל ידי כך 'ו[את] דתי המלך' מלכו של עולם אינן עושין, ואם כן 'ולמלך' שהוא מלכו של עולם, 'אין שווה להניחם' אחרי שאינם שומרים תורתו אינן ראויים להעשות להם נס כימי קדם. וכמו שאמרו (מגילה שם) שאמר אחשורוש להמן מתירא אני שלא יעשה לי כמו שעשה לראשונים, ואמר לו ישנו מן המצוות, ואמר לו בשביל כבודך בוא ונפיל גורל ובעוונותינו הרבים נפל העם בגורלו.
ועל פי זה נראה מה שאומר הכתוב (אסתר ט כו) 'על כן קראו לימים האלה פורים על שם הפור', וקשה דאם כן היה לו לקראתו פור לשון יחיד לא פורים לשון רבים, כי פור אחד כתיב בקרא ולא פורים. ועל פי הנזכר דפור אחד הפילו המן ואחשורוש יתר על פור שהפיל המן, [יובן] למה קראו פורים תרתי, פור של אחשורוש והמן ושל המן לבדו.
ועל פי הנזכר דהדור קבלוה בימי אחשורוש ופירש הרשב"א שמכאן ולהלאה לא היתה להם טענת המודעה, ראיתי ספר פני יצחק שכתב פרשת תצוה שפירש כוונת המדרש (מגילה טז ב) שדרשו 'ליהודים היתה אורה' (אסתר ח טז) זו תורה. ולעניות דעתי נראה לפרש המאמר כולו, די לדקדק למה נקיט רבא אלו תלתא יותר מתרי"ג מצוות. ונראה במה שכתב הרב ר"ח שמתרי"ג מצוות שנצטוו ישראל אין לך מצוה שתהיה אות וניכרת כי אם שלשה מצוות הללו, והם מצות מילה ושבת ותפילין שנכתב בהם אות והם עבדים להשם יתברך, ו'על פי שני עדים או [על פי] שלשה עדים יקום דבר' (דברים יט טו). מעתה זהו טעמיה באומרו כי רמז לתורה דהיינו הדור קיבלוה, ועוד רמז לשלשה עדים נאמנים והם יום טוב דהיינו שבת, ונקיט יום טוב משום דכתיב ביה שמחה והוא הדין לשבת בראשית דכולהו שבת מיקרו, 'וששון' זו מילה, 'ויקר' אלו תפילין לרמוז שעליהם שלשה אלה להיות עדות גמורה להיותם עבדים לשם יתברך, שמאהבת הנס קיבלו מלכותו עליהם.
ועל פי הנזכר נראה כוונת המסרה שלשה ונשמע, א' 'נעשה ונשמע' (שמות כד ז), ב' 'ונשמע קולו בבואו אל הקודש' (שמות כח לה), ג' 'ונשמע פתגם המלך' (אסתר א כ). והכי פירושו, כשאמרו 'נעשה ונשמע' היה להם טענת אונס והיינו 'ונשמע קולו בבואו אל הקודש' דהיינו כפיית ההר, אך אימתי נתקיים 'נעשה ונשמע' כאשר 'נשמע פתגם המלך' והיינו בימי אחשורוש מאהבת הנס וקל להבין, עד כאן.
<h3>רות</h3>
<b>יְשַׁלֵּם ה' פָּעֳלֵךְ וּתְהִי מַשְׂכֻּרְתֵּךְ שְׁלֵמָה מֵעִם ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בָּאת לַחֲסוֹת תַּחַת כְּנָפָיו</b> (רות ב יב)
פירש הרב הנזכר בפסוק 'ישלם ה' פעלך' וכו' תרי פירושים, הראשון הוא על פי מה שאמרו (כתובות קי ב) בפסוק (שמואל א כו יט) 'כי גרשוני [היום] מהסתפח' וכו' שכל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה. וכתיב (דברים יא יב) 'עיני ה' אלהיך בה', שכל העולם כולו מתמצית ארץ ישראל שותה, מפני שחוץ לארץ תחת ממשלת שרי מעלה וארץ ישראל תחת רשותו יתברך ומשגיח בה. זה אומרו 'ישלם ה'' בעצמו 'פעלך' ולא על ידי שליח, וגם כן 'תהי משכורתך שלימה מעם ה' אלהי ישראל' בעצמו ולא על ידי שליח. וכל כך למה, והרי רות מואבית היא ומן הראוי שתהיה משכורתה על ידי שליח ולא על ידו יתברך. לזה אמר 'אשר באת לחסות תחת כנפיו' שהיא ארץ ישראל שהיא תחת ממשלתו יתברך ולא על ידי שליח. וזהו שכיון דוד באומרו 'אגורה באהלך עולמים' (תהלים סא ה) שהיא ארץ ישראל, וממילא 'אחסה בצל כנפיך סלה' ולא תחת יד שרי מעלה.
עוד פירש הרב דרך שני בזה הפסוק, על פי מה שאמרו פרק הפועלים (בבא מציעא פד א) דאקרייה ואתנייה רבי יוחנן לריש לקיש ושוייה גברא רבא, יומא חד הוו אמרי הסכין והרומח וכו' מאימתי מקבלין טומאה, משעת גמר מלאכתן, ואימת גמר מלאכתן, רבי יוחנן אמר משיוצאין מן האור, ריש לקיש אמר משיצחצחן במים, אמר ליה רבי יוחנן לריש לקיש לסטא ידע בלסטיותיה. אמר ליה ריש לקיש מאי אהנית לי התם קרו לי רבי והכא רבי, אמר ליה רבי יוחנן אהנית לך דאקרבותיך תחת כנפי השכינה, חלש דעתיה דרבי יוחנן ונח נפשיה דריש לקיש. הרי דיש חילוק הרבה בין דבר לדבר, אף על פי שכולם בסוג אחד דקרו ליה רבי התם והכא, אלא דהתם היה רבן של לסטים והכא רבן של חכמים.
עוד נקדים מאמרם ז"ל (בבא בתרא צא ב) 'וישם כסא לאם המלך' (מלכים א ב יט) לאמה של מלכות, שראתה מלכות שלמה בנך<sup>121</sup>. וכן דרשו (פסיקתא דרב כהנא טז) על פסוק 'ותהי משכורתך שלימה' אל תקרי שלימה אלא שלמה. זה אומרו 'ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלימה' שיהיה שלמה המלך מיוצאי חלציך ונזכה לראות מלכותו וכו', מאי רבותא איכא והרי רות בת מלכים היתה, שהיתה בתו של עגלון מלך מואב או כפירוש התוספות (יבמות מח ב ד"ה אשר) שהיתה מזרעו וכמו שאמרו ביבמות (עו א) בענין בת פרעה שגיירה שלמה ונשאה, מידי הוא טעמא אלא לשלחן מלכים הא לא צריכא, לזה תירץ לה 'אשר באת לחסות תחת כנפיו ויש חילוק הרבה בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם עובדי עבודה זרה. כך פירש הרב הנזכר, ויש לנו דרכים אחרים בזה הפסוק, עיין בהגהותינו לפרשת דרכים יעויין שם.
<h3>בראשית רבה</h3>
<b>עוד שמעתי ממנו פירוש על מה שאמרו במדרש (בראשית רבה סב ב) כד דמך רבי אבהו אחזו ליה תלת עשרי נהרי דאפרסמונא דכיא, אמר אלין למאן, אמרו ליה דאבהו, אמר כל אלין דאבהו 'ואני אמרתי לריק יגעתי אכן משפטי את ה' ופעולתי את אלהי' (ישעיה מט ד), עד כאן.</b>
והקשה הרב הנזכר, דאיך השלם הזה יסתפק בשכר הצדיקים באומרו 'ואני אמרתי לריק יגעתי', והרי פינה מפינות תורתינו הקדושה היא שהקדוש ברוך הוא משכיר ומעניש.
ותירץ בהקדים מה שכתב בספרו הרב המורה ששאלו להרב שני מיני סוגי צדיקים איזה מהם עדיף מחבריה, הסוג הראשון הוא אביר לב בעבודת קונו ויצר הרע מקטרגו לחטוא והוא כופה את יצרו הרע ועושה מצוות ומעשים טובים, אך ורק טבעו מצד עצמו קשה וצריך טורח גדול לכפות את יצרו הרע כדי שלא ילך אחרי שרירות ליבו. והסוג השני הוא שהוא עובד את ה' מאהבה וטבעו מצד עצמו נוטה אל הטוב ולא יצטרך כפייה כל כך הרבה, איזה מהם עדיף מחבריה. והשיב הרב ז"ל דבנדון אחד הסוג הראשון הוא טוב מן השני, ובנדון אחר השני הוא טוב מן הראשון. וזה שהסוג הראשון ודאי יש לו שכר טוב בעמלו שכפה את יצרו הרע, כמו שכתבו התוספות (עבודה זרה ג א ד"ה גדול המצווה) על גדול המצווה ועושה וכו', מפני שיצרו מקטרגו לחטוא אך ורק מתיירא השם יתברך שמא יחמיץ כיון שטבעו קשה ומקדים לסלקו משום 'הן בקדושיו לא יאמין' (איוב טו טו), הרי שיש בו ריעותא וטיבותא. והסוג השני הוא שאין שכרו מרובה כל כך כיון שאין היצר מקטרגו, אך ורק כיון שטבעו טוב מצד עצמו אם באולי ימות טרם מלאת שניו או אחר מלאת שניו וירצה בתוספת שנים כדי לקיים מצוות ומעשים טובים ביתר שאת, הקדוש ברוך הוא מעלה עליו כאילו עשה המצוות באותם השנים שהיה רוצה אותו הצדיק לחיות, הרי שגם בזה יש טיבותא וריעותא. זהו תורף דברי הרב.
ועל פי זה פירש פסוק (תהלים סב יג) 'ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו', וקשה דבתחילה אמר חסד שהוא בתורת חסד, ובסוף אמר 'כי אתה תשלם לאיש כמעשהו' מצד הדין הגמור. ועל פי האמור יבוא היטב, 'לך ה' חסד' שאתה עושה עם זה הצדיק שאתה נותן לו שכר טוב אחר מיתתו, על אותם השנים שהיה רוצה לחיות כדי שיסגל מצוות ומעשים טובים בהם כאילו עשה אותם בפועל, ודוק.
גם על פי האמור יתבאר מאמר בראשית רבה (ב ה), מתחילת ברייתו של עולם צפה הקדוש ברוך הוא במעשה הצדיקים ומעשה הרשעים ואיני יודע באיזה מהם חפץ טפי, כשהוא אומר 'וירא אלהים את האור כי טוב' (בראשית א ד) הוי אומר מעשיהם של צדיקים חפץ טפי, עד כאן.
והקשו כת הקודמין היאך יסתפק השלם הזה אפילו בהרהור בעלמא חס ושלום, שהשם יתברך יחפוץ טפי במעשה הרשעים חלילה. ועל פי האמור יבוא לכלל יישוב, שבאמת כולם צדיקים אינהו, אך ורק זה עובד את ה' מיראה ומתגבר על יצרו, אך טבעו קשה שהוא נוטה אחרי תאוות הגופניות וחומריות כמעשה הרשעים, וזה הוא טבעו רך ומזגו טוב ולא יסיתהו יצרו לחטוא ואין לו כפיית היצר הרבה, ולזה מסתפק איזה מהם עדיף טפי ויש לו שכר הרבה, כמו ששאלו להרב המורה ז"ל. ולזה אמר איני יודע באיזה מהם עדיף טפי, כיון שכל אחד מהם יש בו טיבותא וריעותא כנזכר לעיל. לזה אמר כשהוא אומר 'וירא אלהים את האור כי טוב' הוי אומר שהסוג השני שהיה טוב מתחילתו ועד סופו, יש לו שכר טוב בעמלו אף לאחר מיתה אותן השנים שהיה רוצה שיחיה, וקל להבין.
ועל פי האמור יתבאר מאמר רז"ל בברכות פרק קמא (ח א) אמר עולא גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים, דאילו בנהנה מיגיעו פשיטא טובים השנים מן האחד, ואם הוא נהנה מיגיעו ואינו ירא שמים יבטל במיעוטו.
ועל פי האמור דשני סוגים יש, לזה אמר גדול הנהנה מיגיעו רצונו לומר זה האדם שעושה מצוות ומעשים טובים מאהבה וטבעו רך ומזגו טוב לעבוד את קונו, יותר מירא שמים שאינו עובד רק מיראה אבל טבעו קשה ומתאווה לחטוא. דאילו בנהנה מיגיעו כתוב (תהלים קכח ב) 'אשריך וטוב לך' בעולם הזה שאין לו צער כל כך עם יצרו, ובעולם הבא שמעלה עליו הכתוב כאילו כל אותם השנים שהיה ראוי לחיות על פני האדמה לסגל מצוות ומעשים טובים בהם, יתן לו הקדוש ברוך הוא שכר עליהם כאילו עשאם, וקל להבין.
ובזה יתבאר מאמר הקודם, כד דמך רבי אבהו אחזו ליה תרי עשרי נהרי וכו', רצונו לומר הנה חשב רבי אבהו שאין שכר לזה הסוג השני רק על מה שעשה ולא על מה שעתיד לעשות אילו חיה אלף שנים פעמים, וכאשר אחזו ליה תרי עשר נהרי נוסף על שכרו שעשה בעולם הזה בפועל כפיו על מה שעתיד לעשות, תמה ואמר כל אלין דאבהו 'ואני אמרתי לריק יגעתי', כלומר כיון שלא יגעתי הוי לריק ולבטלה ואין לי שכר טוב עליהם. 'אכן משפטי' שעשיתי בעולם הזה 'את ה', ופעולתי' מה שאני ראוי לעשות ולפעול, כאילו 'את אלהי' כאילו עשיתי אותם בפועל. או אפשר לומר בהיפך, 'ואני אמרתי לריק יגעתי', שהוא על שכפה יצרו הרע כיון שיש בו ריעותא הנזכרת, אך ודאי 'משפטי את ה' ופעולתי' שהייתי כופה יצרי הרע 'את אלוהי', וקל להבין.
<h3>מסכת ברכות</h3>
<h4>דף כ ע"ב</h4>
<b>איתא בברכות, דרש רב עוירא וכו' אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא, כתוב בתורה (דברים י יז) 'אשר לא ישא פנים' וכו', ואיך אתה נושא פנים לישראל דכתיב (במדבר ו כו) 'ישא ה' פניו אליך', אמר להם ואיך לא אשא להם פנים לישראל, שאני כתבתי בתורה (דברים ח י) 'ואכלת ושבעת' והם החמירו על עצמם עד כזית וכביצה.</b>
וקשיא לי מה ראו על ככה רבי יהודה ורבי מאיר (ברכות מה א), אחר שמן התורה אין חיוב ברכת המזון אלא בכדי שביעה, לתקן ברכה על כזית וכביצה דחס ושלום איכא למיחש לברכה לבטלה, דנהי דיש כח ביד רבנן לתקן תקנתא דברכות וכל הברכות מדרבנן נינהו, שאני הכא דגלי קרא 'ואכלת ושבעת'.
והנראה הוא דאמרינן פרק שלשה שאכלו (ברכות מט ב) דרבי יהודה ורבי מאיר בקראי פליגי, רבי מאיר סבר 'ואכלת' זו אכילה 'ושבעת' זו שתיה ואכילה בכזית הוייא, ורבי יהודה סביר 'ואכלת ושבעת' אכילה שיש בה שביעה וזו היא כביצה. וכתב הרא"ש ז"ל דהני קראי אסמכתא בעלמא נינהו והלכה כרבי מאיר, וכן פסקו כל הפוסקים (או"ח סי' קפד ס"ו). והמרדכי כתב דספר יראים והרב אליעזר ממיץ סבירא להו דכזית וכביצה הוי דאורייתא.
הן אמת דלדעת הרי"ף והרא"ש וסיעתם סבירא להו דהוי דרבנן, ואם כן צריכין אנו למודעי. ונראה לעניות דעתי דטעמא הוי דאם לא כן הוה ליה ברכה אחרונה דפירות חמיר מפת, דבשאר פירות קיימא לן (אורח חיים סימן רי סעיף א) אליבא דכולי עלמא דבכזית צריכין ברכה לאחריהם, ואיכא מאן דאמר אפילו בפחות והיינו כשהיא בריה, אם כן איפה יהיה האוכל כזית פת פטור. משום הכי ראו לתקן מידי דהוה אפירות, ובכדי שביעה חיובא דאורייתא ובכזית דרבנן.
<sup>122</sup>[ועל פי זה נראה לי אני הכותב לפרש פסוק (תהלים כב כז) 'יאכלו ענוים וישבעו' דהיינו שיאכלו כדי שביעה ואחר כך יברכו ברכת המזון כדינא דאורייתא, וזהו 'יהללו ה' דורשיו' שהיא ברכת המזון שיש בה שבח והודאה לשם יתברך. ושמא תאמר אם כן איפה אין כאן נשיאת פנים לישראל אחר שהם חייבים מן התורה, לזה אמר 'יחי לבבכם לעד' שהם שתי יצרים כולם יחיו, יצר הרע שנהנה מאכילה ושתיה שיאכל כדי שביעה, ויצר הטוב גם [נהנה] כיון שברך ברכת המזון אף... חיים ויחיה והיינו כמאן דאמר...]
ועל פי האמור פירש מוהרימ"ט פסוק (יואל ב כו) 'ואכלתם אכול ושבוע והללתם' וכו'. ויש לדקדק דמאי בושה איכא בשביל שיאכלו ויהללו לה'. ועל פי האמור ניחא, והוא כי ז"ל דרשו (עיין רש"י ויקרא כו ה) 'ואכלתם אכול ושבוע' אוכל קימעא ומתברך במעיו. אם כן לפי זה נמצא דמברכין ברכת המזון כדין תורה דהיינו 'ואכלת ושבעת', אם כן אין עוד מקום לטעם 'ישא ה' פניו אליך' מאחר דהם אינם עושים לפנים משורת הדין. לזה בא הנביא ובישר 'ולא יבושו עמי לעולם', כי זכור יזכור להם חסד נעורים מדי אוכלם ולא לשבעה.
ועל פי האמור אפשר לומר שזהו כוונת ישעיה באומרו 'למה תשקלו כסף בלא לחם' וכו' (ישעיה נה ב), והוא דלפי האמור מצא יצר הרע פתח להחטיא האדם באומרו לו ככל אות נפשך עשה והשם יתברך ישא פניו אליך בהיותך אוכל כזית פת ומברך לו כאמור, והם מדין תורה. לזה לאפוקי מסברה זו אמר הנביא 'למה תשקלו כסף בלא לחם' וכו', רצונו לומר אתם מוצאים הרבה למלאת אות נפשכם בבשר ויין ולעת האוכל 'בלא לחם ויגיעכם בלא לשבעה', כלומר ואתם מייגעים עצמכם בהזמנה ואוכלים בלא לשבעה, וידעתיכם בזה שעל ידי כך אני נושא לכם פנים. דעו לכם שאין רצוני בהך, אלא 'שמעו שמוע אלי ואכלו טוב', כלומר רצוני שתאכלו הרבה ואף על פי כן אני נושא לכם פנים, והיינו כמאן דאמר כאן בעושין רצונו של מקום וכו'.
ועל פי האמור נראה כוונת פסוק 'צדיק אוכל לשובע נפשו' וכו' (משלי יג כה) דהכי פירושו, דמי שהוא צדיק אין לו הכרח לנשיאת פנים רק אוכל לשובע נפשו, לא כן הרשעים כי עושים רשע ומחסרים בטנם באומרם שעל ידי כך נושא ה' להם פנים, אינו כן אלא אדרבה 'ובטן רשעים תחסר' שאינו נושא פנים אלא לעושי רצונו דווקא.
ועל פי זה נראה כוונת הכתוב<sup>123</sup> 'טוב פת חריבה ושלווה בה' משור אבוס וזבחי ריב, רצונו לומר שטוב לאדם למעט תענוגיו בפת חרב, דהיינו בכזית וכביצה. 'ושלווה בה', שעל ידי זה 'ישא ה' פניו אליך'. משור אבוס וזבחי ריב, דהיינו לאומות העולם שאינו נושא להם פנים.
ועל פי זה נראה כוונת פסוק (קהלת ט ז) 'לך אכול בשמחה לחמך' וכו'. ועל פי זה נראה גם כן כוונת משלי (כח כא) 'הכר פנים (במשפט) לא טוב ועל פת לחם יפשע גבר' והכי פירושו, 'הכר פנים' שכתבתי בתורה 'ישא ה' פניו אליך' 'לא טוב', וכי תימא למה, משום ד'על פת לחם יפשע גבר' רצונו לומר שעל ידי פרוסת לחם בא לידו חטא, וזהו 'יפשע גבר'.
וראיתי למוה"ר <b>משה גאלנטי</b> בפרשת נשא, אמרו מלאכי השרת וכו', ויראה לי פשט דבריהם, דודאי פשיטא להו למלאכי השרת דקרא דלא ישא פנים באומות העולם כתיב. והענין על פי מודעה רבה לאורייתא, אמור מעתה כיון שיש להם טענת אונס אי בעו עבדי אי בעו לא עבדי הדר דיניהן כבני נח. ויהי כמשיב ולא אשא פנים שדקדקו עד כזית וכביצה. והענין לומר דאף על גב דאנוסים הם, מכל מקום עדות יש דהדור וקיבלוה עלייהו ברצון, שהרי מוסיפין תוספת רבה. והוא על דרך ההיא דאמרינן פרק אלו מציאות (בבא מציעא כב א) דמרי בר איסק אייתו ליה אריסי תמרי ורימוני, אמימר [ורב אשי] אכלי, מר לא אכיל, אתא מרי בר איסק אמר להו לאריסי אמאי לא יהיבת מהנך יפות, אמר אמימר מאי טעמא לא אכיל מר, אמר ליה לא אמרו (ברך) [כלך אצל יפות] אלא לענין תרומה אך הכא משום כיסופא הוא דאמרי הכי, ואמרי התם אם בא בעל הבית והוסיף תרומתו תרומה. וממנו נקח גם לענין הבא מחמת אונס, דאי חזינן דקא מוסיף ליה ממה שאנסו ליה טענתו בטילה.
אי נמי נראה לעניות דעתי כוונת רבי מאיר ורבי יהודה, על פי מה שביאר הרמב"ם במתניתין (מעילה ד ה) כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגוויה בכחצי פרס כמזון שתי סעודות. ופירש הרב לפסול את הגוויה, האוכל אוכלין טמאים כבחצי פרס שהוא ביצה ומחצה לדברי הרמב"ם, ושתי ביצים לדברי רבותי[ו], מזון שלש סעודות והוא שש ביצים לדעת הרמב"ם ושמונה ביצים לדעת רבותיו. ואמרינן בבבא קמא (ט ב) אמרי במערבא משמיה דרב זירא עד שליש משלו מכאן ואילך משל הקדוש ברוך הוא, ופירש רש"י עד שליש משלו היינו אותו שליש שיוסיף בהידור מצוה משלו הוא, שאינו נפרע לו בחייו כדאמרינן (עבודה זרה ג א) 'היום לעשותם' (דברים ז יא) ולמחר לקבל שכרן. מכאן ואילך עד שיוסיף בהידור מצוה יותר על שליש יפרע לו הקדוש ברוך הוא בחייו. והתוספות (ד"ה משל הקדוש ברוך הוא) כתבו משל הקדוש ברוך הוא, אוכל פירות בעולם הזה והקרן קיים לו לעולם הבא.
מעתה זהו הכוונה, דרבי מאיר שאמר עד כזית סבירא ליה כשיטת הרמב"ם שכתב דחיוב שליש ירד בשלש ביצים, ומשום הכי אי אכיל ביצה אחת נמצא דעביד הידור עד שליש, והיינו דחייב עצמו בכביצה והיינו שליש, ובהכי אין לו שכר פירות בעולם הזה, ומשום הכי קאמר עד כזית שהוא חצי ביצה. נמצא שחייב עצמו בהידור יותר משליש, ומשום הכי יש לו פירות בעולם הזה, ולכן השם יתברך נושא לו פנים בעולם הזה. ורבי יהודה סביר כסברת רבותיו של הרב ז"ל דשיעור סעודה הוי בארבע ביצים, ומשום הכי אמר עד כביצה דהיינו פחות שליש, דשליש הוי ביצה ושליש ביצה, וכשהוא מברך בכביצה הוה ליה דחייב עצמו בהידור ביותר משליש, ומשום הכי יש לו פירות בעולם הזה, ולפיכך השם יתברך עשה לו פנים בעולם הזה, עד כאן.
<h3>מסכת יומא</h3>
<h4>דף פו ע"א</h4>
<b>אמר רבי לוי, גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד, שנאמר (הושע יד ב) 'שובה ישראל עד ה' אלהיך'. אמר ר' יוחנן, גדולה תשובה שדוחה את לא תעשה שבתורה, שנאמר (ירמיהו ג א) 'לאמר הן ישלח איש את אשתו והלכה מאתו והיתה לאיש אחר הישוב אליה עוד הלא חנוף תחנף הארץ ההיא ואת זנית רעים רבים ושוב אלי נאם ה''</b>.
אמר רבי לוי גדולה תשובה שמגעת עד וכו', עד לא קשיא כאן ביחיד כאן בציבור<sup>124</sup>. וכתב רש"י, דוחה לא תעשה שבתורה, 'לא יוכל בעלה הראשון וכו' (דברים כד ד). וראיתי להרב פני שלמה<sup>125</sup> שצידד דהאומה ישראלית עם הקדוש ברוך הוא יש לה דין אשת פקח שנתגרשה ונשאת לחרש, שפסק רמב"ם (הלכות אישות פרק ד' הלכה ט') וזה לשונו, חרש שגירש והלכה ונתקדשה לפקח, אסורה לחזור לבעלה החרש. אך אשתו של פקח שנתגרשה והלכה ונישאת לחרש מותרת לחזור לבעלה הפקח. ואם איתא כפי דברי הרב איך אפשר לומר דדוחה לא תעשה היינו לאו 'לא יוכל בעלה הראשון', כפי האמור אין כאן לאו דהוה ליה אשת פקח שנישאת לחרש דמותרת לחזור לבעלה הפקח, ואין לך פיקח כהקדוש ברוך הוא וחרש כעבודה זרה. וראיתי בספר משכנות יעקב שכתב דלא תעשה דקאמר היינו לאו ד'אשר הוטמאה' (דברים כד ד) ולרבות סוטה שנסתרה (יבמות יא ב), עד כאן. ולדעת רש"י ז"ל ואפילו למה שאמר לאו ד'אשר הוטמאה', אפילו הכי יש לחלק דעד כאן לא אמר דאשת איש שזינתה אסורה לבעלה אלא היכא דזינתה בפיקח דומייא דבעלה, אך אם זינתה עם חרש אפשר לומר דלא נאסרה, דומייא דאם נישאת לחרש דאמרינן שמותרת לחזור לבעלה הפיקח ולא קרינן ביה 'והלכה והיתה לאיש אחר' (דברים כד ב). אשר על כן נראה דרש"י ז"ל סביר כסברת הראב"ד שהשיג על הרמב"ם וכתב שמותרת לחזור לבעלה הפיקח. והרמב"ם יפרש דלא תעשה היינו לאו ד'אשר הוטמאה'. ובהכי ניחא לישנא דקרא (ירמיה ג א) 'ואת זנית רעים רבים ושוב(ו) אלי נאם ה'', וכן פסק מרן ז"ל באבן העזר (סימן י סעיף ב) יעויין שם.
ועל פי זה נראה לי כוונת הפסוקים ואתחנן (דברים ד כז-כט) 'והפיץ ה' אתכם וכו' ועבדתם שם אלהים וכו' ובקשתם משם' וכו'. ונראה דבא ליישב דברי רז"ל דאיך אפשר לחזור מאחר 'והלכה לאיש אחר', לזה באה התשובה דמותרת משום 'ועבדתם וכו' אשר לא יראון' וכו' ויש להם דין חרש מעתה 'ובקשתם משם' וכו'.
ועל פי זה נפרש פסוקי כי תבוא (דברים כד סח) 'והפיצך ה' בכל וכו' ועבדת שם אלהים אחרים עץ ואבן', ואיתא בזוהר חדש (פרשת כי תבוא) דכל המקראות הללו דמשנה תורה יש בהם נחמה, יעויין שם. ונראה שהנחמה היא שיעבדו עבודה זרה עץ ואבן ובזה יהיה להם תקנה, דומייא דאשת פיקח שנישאת לחרש שמותרת לחזור לבעלה הראשון.
ועל פי זה נראה לפרש כוונת הפסוקים (איכה ה יט-כ) 'אתה ה' לעולם תשב וכו' למה לנצח' וכו', והכי פירושו מאחר ש'אתה ה' לעולם תשב' וכו' ואין פיקח כמותך, אם כן איפה 'למה לנצח' וכו' בטענת אשת איש שגרשה בעלה, 'השיבנו ה' אליך ונשובה חדש ימינו כקדם' כלומר כך הדין נותן דעבודה זרה דין חרש יש לה ומותרת לחזור וכו'.
ועל פי זה נראה לפרש כוונת נעמי באומרה 'הנה שבה יבימתך אל עמה ואל אלהיה שובי אחרי יבימתך, ותאמר רות אל תפגעי בי' וכו' (רות א טו-טז), ונקדים מה שכתב הרמב"ם (פ"ב) [פרק רביעי] מהלכות אישות (הלכה ט) וזה לשונו, חרש שנשא פיקחת וכו' לפיכך אם בא פיקח וקידש אשת חרש הרי זו [מ]קודשת לשני קידושין גמורין, ונותן גט ומותרת לבעלה החרש, עד כאן. ובזוהר חדש (מדרש רות מאמר רות וערפה) דרשו על האי קרא ד'הנה שבה יבימתך' כי מחלון וכליון מתחילה גיירו לרות וערפה ואחר כך נשאום. נקיטנן דרות וערפה מתחילה היו עובדי עבודה זרה, והוה ליה כפיקחת דנשאת לחרש והלכה ותקדשה לפיקח, דהיינו שנתגיירו ובאו לחסות וכו'. מעתה באנו למחלוקת הרמב"ם והראב"ד, אם נאמר כדברי הרמב"ם הרי זו מותרות לעבוד עבודה זרה עוד, ולדעת הראב"ד ז"ל אסורות. מעתה בראות נעמי ערפה שבה לעמה ולאלוהיה אמרה מוכח הוא דסברה כשיטת הרמב"ם דמותרת לחזור לבעלה החרש, משום הכי אמרה לה 'שובי אחרי יבימתך' היינו אחר סברתה. ורות השיבתה 'עמך עמי' וכו', ממה נפשך חדא דאפשר שאני סוברת כשיטת ראב"ד דאוסר, ועוד אפילו להרמב"ם עד כאן לא קאמר דמותרת לחזור היינו לכשיגרש הפיקח, שכן כתב ונותן גט ומותרת לבעלה, הא לאו הכי אסורה אפילו לפי שיטתו. וזה אומרה 'עמך' וכו' כלומר מי גרשני שיצאתי מתחת רשותו.
ועל פי זה יתבאר כוונת ישעיה ע"ה (מ י-יט) 'הנה ה' אלהים בחזק יבוא וכו' הן גויים כמר מדלי וכו' ואל מי תדמיון אל וכו' הפסל נסך חרש' וכו', רצונו לומר שהשם יתברך ביד חזקה ימלוך עלינו. וכי תימה אשה שגירשה בעלה, לזה אמר 'הן גויים כמר מדלי' כלומר כל הגויים כלא חשיבי. 'ואל מי תדמיון אל', רצונו לומר וכי יש חס ושלום דומה לו ואתם לא עבדתם רק עבודה זרה ומשום הכי יכולים אתם ליטהר ש'הפסל נסך חרש' וכו'.
ועל פי זה נראה כוונת הפסוקים (ישעיה מד ו-ט) 'כה אמר ה' מלך ישראל וגואלו ה' וכו' ומי כמוני יקרא וכו' אל תפחדו ואל תרהו וכו' יוצרי פסל' וכו', והכי פירושו 'אני ראשון ואני אחרון', 'אל תפחדו ואל תרהו' באומרם כי אין לכם מקום לשוב מאחר שעבדתם עבודה זרה, לזה אמר 'יוצרי פסל כולם תוהו' והוה ליה כלא היו, ודומיא כנישאת לחרש שהיא מותרת לחזור לבעלה הפיקח כאמור.
ועל פי זה נראה לפרש פסוקי הושע (יא ז-ט) 'ועמי תלואים וכו' איך אתנך אפרים וכו' לא אעשה' וכו', ובילקוט אמרו שאמרה כנסת ישראל, רבונו של עולם כבר כתבת בתורה 'לא יוכל בעלה' (דברים כד ד), אמר לה כלום כתבתי אל איש כתבתי 'כי אל אנכי ולא איש'. מעתה זהו כוונת הפסוקים 'ועמי תלואים' וכו', רצונו לומר הם ממתינים שאני אשיבם אלי, שמצד עצמם אינם ראויים לחזור מדין אשה שנישאת לאחר. לזה אמר 'איך אתנך אפרים [וכו'] לא אעשה חרון אפי' וכו'. וכי תימה אשה שגירשה בעלה וכו', לזה באה התשובה 'כי אל אנכי ולא איש'.
ועל פי זה [נראה לפרש] פסוקי (תהלים קטו א-ד) 'לא לנו וכו' עצבי[הם] (הגויים) כסף וזהב' וכו', והוא דלפי האמור מצאו מקום אומות העולם להונות את ישראל באומרם להם כתוב בתורה 'לא יוכל בעלה' וכו' 'ואת זנית רעים רבים', אם כן חס ושלום אבדה תקותם. לזה השיבם דוד דלאו כל אפייא שווין חס ושלום כי 'לא לנו' וכו' רק 'לשמך תן כבוד למה יאמרו' וכו'. וכי תימה הרי כתיב 'לא יוכל' וכו', לזה אמר 'עצביהם כסף וזהב' וכו' ואין בה ממש ולא אהנו עובדייהו ומותרים לחזור להקדוש ברוך הוא.
ועל פי זה יתבארו פסוקי תהלים (קלה יד-טו) 'כי ידין ה' עמו וכו' עצבי הגויים כסף' וכו', והכי פירושו 'כי ידין ה' עמו' כלומר הקדוש ברוך הוא יבוא לדין עם עמו באומרו אליהם שיחזרו בתשובה. וכי תימה דהא אשה שגירשה בעלה אסורה לחזור אם נישאת, לזה אמר 'עצבי הגויים' וכו' והוה ליה כאשת פיקח שנשאת לחרש שמותרת לחזור לבעלה הפיקח.
והרב פני שלמה כתב בפסוק (שמות כ ב) 'לא יהיה לך אלהים אחרים על פני', ודקדק הרב דתיבת 'פני' נראה מיותר ומאי נתינת טעם איכא באומרו אחר כך (שם ד) 'כי אנכי ה' אלהיך אל קנא'. ותירץ הרב שהוא על פי מאי דקיימא לן (רמב"ם הלכות אישות פרק ד הלכה יג, שולחן ערוך אבן העזר סימן יז סעיף ב) אשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת, והוא הדין אם פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר בפניו מקודשת לשני. וכתב רבינו ירוחם (הובא בבית יוסף אבן העזר סימן יז) דכיון דהיה בפני בעלה ולא ערער הרי היא כמו שאמרה גירשתני וכו'.
מעתה זהו כוונת הפסוקים 'לא יהיה לך אלהים אחרים', כלומר לא יהיה ולא יקום כוונתך להיות לך אלהים אחרים מטעם היות מעשיך 'על פני' והוה ליה כפשטה ידה וקיבלה קידושין בפני בעלה, דע 'כי אנכי ה' אלהיך' על כל פנים והטעם 'כי אל קנא' ומערער בדבר תיכף ומיד, וכיון שכן אנכי 'פוקד עון (על) אבות על בנים'.
ועל פי זה נראה כוונת פסוקי ואתחנן (דברים ד כג-כד) 'השמרו לכם פן תשכחו וכו' כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא' וכו', ויש לדקדק דמה נתינת טעם הוא זה. ועל פי האמור יובן היטב והכי פירושו, 'השמרו לכם פן תשכחו וכו' ועשיתם [לכם] פסל' בטענת 'מלא כל הארץ כבודו' (ישעיה ו ג), לזה אמר 'כי ה' אלהיך אש אוכלה' אל קנא ובעל חימה ותיכף מערער בדבר.
ועל פי זה, 'את ה' אלהיך תירא וכו' לא תלכון אחרי וכו' כי אל קנא' וכו' (דברים ו יג-טו), והכי פירושו 'את ה' אלהיך תירא' על כל פנים, ו'לא תלכון אחרי אלהים אחרים' בטענת 'מלא כל הארץ כבודו' ואשת איש שפשטה וכו', לזה אמר 'כי אל קנא ה' אלהיך בקרבך' ומיד מערער, ובזה אפילו שהוא בקרבך והוי בפניו ממש ודוק.
מעתה נבין כוונת המאמר, גדולה תשובה שדוחה לא תעשה שבתורה, וקשה דמאי אולמיה דתשובה שדוחה לא תעשה, הרי בכל המצוות כולם קיימא לן דאתי עשה ודחי לא תעשה. וראיתי להרב כסף נבחר שכתב דגדולה דעשה דתשובה הוא שישראל עושים תשובה והקדוש ברוך הוא חס ושלום עובר לא תעשה ד'לא יוכל בעלה הראשון' וכו', מה שאין כן בשאר מצוות עשה שהדוחה לא תעשה מקיים העשה ודוק.
לפי זה יתבאר כוונת המאמר על פי מה שכתב הר"ן (על כתובות לט א) וזה לשונו, אונס שותה בעציצו ואם אינה ראויה לו אינו רשאי לקיימה, והקשה ליתי עשה ד'לו תהיה לאשה' ולידחי לא תעשה ד'לא יבוא' וכו', וכתב הר"ן ז"ל מאחר דיש עקירת העשה לומר לא רמינן הוה ליה עשה קיל ומשום הכי לא דחי לא תעשה. מעתה זהו כח התשובה, אנו יש לנו דין אשה ובעלה, ומתחילה באונס בא עלינו שכפה ההר כגיגית, ומאחר שכן אי אמר לא בעינא ליתיה לעשה ואפילו הכי מצי שמקבלם בתשובה ולא נדח ממנו נדח, שמע מינה דגדולה תשובה אף על פי שהוא עשה וקל להבין.
<h3>מסכת תענית</h3>
<h4>דף ה ע"ב</h4>
<b>איתא בתענית, רב נחמן ורב יצחק הוו יתבי בסעודתא, אמר ליה רב נחמן לרב יצחק לימא לן מר מלי דאגדתא. אמר ליה, הכי אמר רבי יוחנן אין משיחין בסעודה, שמא יקדים קנה לושט. בתר דסעוד אמר ליה, הכי אמר רבי יוחנן יעקב אבינו לא מת. אמר לי וכי בכדי חנטו חנטיא וספדו ספדנייא וקברו קברנייא, אמר ליה מקרא אני דורש דכתיב (ירמיה ל י) 'ואתה אל תירא עבדי יעקב [נאם ה'] ואל תחת ישראל כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך מארץ שבים', מקיש הוא לזרעו, מה זרעו בחיים אף הוא בחיים. כד הוו מיפטרן מהדדי אמר ליה ליברכן מר, אמר ליה אמשול לך משל למה הדבר דומה, לאדם שהיה הולך עייף וצמא במדבר ומצא אילן אחד שפירותיו מתוקים וצלו נאה ואמת המים עוברת תחתיו, אכל מפירותיו ושתה ממימיו וישב בצלו. אמר לו אילן אילן במה אברכך, אם אומר לך שיהיו פירותיך מתוקים, הרי פירותיך מתוקים. ואם אומר שיהיה צלך נאה, הרי צלך נאה. ואם אומר שתהיה אמת המים עוברת תחתיך, הרי אמת המים עוברת תחתיך. אלא יהי רצון שכל נטיעות שנוטעים ממך יהיו כמותך. אף אתה רבי במה אברכך, אם בבנים הרי יש לך בנים, אם בעושר הרי יש לך עושר, אם בכבוד הרי יש לך כבוד, אלא יהי רצון שיהיו יוצאי מעיך כמותך. עד כאן לשונו הקדוש.</b>
והנה המאמר הזה צווח ככרוכיא ואומר דרשוני וחיו, וכבר האריכו בו מענות ולשון המפרשים ישנים גם חדשים, הרי הם מוה"ר משה אלשיך ז"ל, ומורינו הרב זרע ברך ז"ל, והרב בעל יד יוסף, והרי"ף ז"ל, ומוהרש"א ז"ל, יעויין דבריהם בספריהם ז"ל. ואם אמרנו נבוא העיר הספיקות שיש בו, קלני מזרועי לכותבם כי כולו מקשה, ונסמוך על המעיין שיתעורר עליהם מעצמו. ונקדים מה שאמרו ביומא (עא א) 'כי אורך ימים ושנות חיים' (משלי ג ב), וכי יש שנים שאינם של חיים, אלא אלו שנותיו של אדם שהם מתהפכים לו מרעה לטובה, עד כאן לשונו.
עוד נקדים מה שאמרו (שבת ל ב) דאין השכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה, לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות. והראיה מן יעקב אבינו ע"ה שכל זמן שהיה באבלו של יוסף לא שרתה עליו שכינה, עד שנתבשר בשורת יוסף ואזי 'ותחי רוח יעקב אביהם' (בראשית מה כז) שרתה עליו שכינה, כי כל זמן שלא שרתה עליו שכינה היה רואה עצמו כאילו הוא מת חס ושלום.
עוד אמרו בברכות (ל ב-לא א), (ר"ז) [אביי] הוה קאים [קמיה דרבה]<sup>126</sup>, חזייה דקבדח טובא. אמר ליה לא סבר לה מר 'וגילו ברעדה' (תהלים ב יא) במקום גילה תהיה רעדה, אמר ליה תפילין קמנחנא. אמרו ליה רבנן לרב (אשי) [המנונא זוטי] בהילולא (דרב המנונא זוטי) [דמר בריה דרבינא] לישרי לן מר, אמר להו ווי לן דמייתינן, [אמרי ליה אנן מה נענה בתרך, אמר להו] הי תורה והי מצות דמגנו עלן. או דילמא הי תורה והי מצות דבטלו מינן<sup>127</sup>.
ובזה נבוא אל הביאור, כי הנה רב נחמן ורבי יצחק כשהיו יושבין בסעודה, וכבר נודע מעלתו של רב נחמן שהיה חתנא דבי נשיאה, והיה עשיר גדול ודבריו נשמעין, ולא חסר לו כלום מן מעלות עולם הזה, כי כולם נמצאו אצלו בשלימות. כמו שמצינו לקמן שאמר לו במה אברכך אם בבנים וכו', שזכה להני תלת מלי דאמור רבנן בני חיי ומזוני, כי מי שהוא בזוי ושפל אנשים ואין דבריו נשמעים חייו אינם חיים. וכיון שהיו יושבים בסעודה, הנה לא יבצר כי סעודת רב נחמן יש בה כמה מעדני עולם, וירא לנפשו פן תזוח דעתו עליו, ואמר לו לרבי יצחק לימא לן מר מלי דאגדתא שמושכים את הלב ומשברים אותו לחזור למוטב, ולא יתגאה בעושרו ובחכמתו, כענין דאמרו ליה רבנן לישרי לן מר. והשיב לו בחכמה נפלאה, הכי אמר רבי יוחנן אין משיחין בסעודה וכו', רצונו לומר אם תבין טעמו של רבי יוחנן שאמר אין משיחין שמא יקדים קנה לושט, משם תדע ותשכיל מן מוצא דבר שהאדם מעותד למיתה, ובדבר נקל כל דהו דשמא יקדים קנה לושט ימות האדם, ואם כן כיון שיסתכל האדם בזה הענין ירך לבבו ויכנע מלפני בוראו בזכרו יום המיתה. ובזה ישבר יצר הרע בפניו פתאום, כמו שאמרו (ברכות ה א) ואם לאו יזכור לו יום המיתה, והוי כעין ווי לן דמייתינן הנזכר.
גם אמרו רז"ל (כל בו סימן קיח) כי בשלשה דברים הללו צריך שיסתכל האדם בהם היטב ולא יבוא לידי עבירה, כשרואה את המת אומר ראה מה אחריתך, וכשנכס לבית הכסא אומר ראה מה דרכך, וכ[ש]מקיז דם אומר ראה שבשר ודם אתה. וכאן רמזם לו כולם באומרו אין משיחין בסעודה, רצונו לומר כי האדם מפני שהוא בשר ודם אין לו קיום בלי אכילה ושתיה. ובאומרו שמא יקדים קנה לושט רמז לו ענין המיתה שמא ימות ופתע ישבר ואין מרפא. גם רמז לו שעל ידי האכילה והשתיה מוכרח לעשות צרכיו, כי כל מה שהאדם מכניס דרך פיו הוא מוציא דרך הנקבים, כמו שאמרו בסנהדרין (לט א) היכי שביק הורמיז לאהורמיז לעבורי מיא בארעיה, ובזה ירך לבב האדם ולא ישיגו יצרו.
ומשום שנתיירא רבי יצחק דילמא לא הבין רב נחמן הני רמזים, לזה בתר דסעוד אמר יעקב אבינו לא מת, רצונו לומר שיעקב אבינו ע"ה כיון שהיה צדיק גמור, ובסוף ימיו באותם שבע עשרה שנה שראה פני יוסף בנו נח מכל צרה ועקתא, והיה בשלוה ובשלימות גדולה, שחזרה לו רוח הקודש כמקודם, וראה ששים רבוא מבניו כולם צדיקים וחכמים, וי"ב שבטי יה כנגד י"ב מזלות ברקיע, והוא בעצמו קראו השם יתברך אל, כמו שאמרו במגילה (יח א, בראשית רבה עט ח) אמר לו הקדוש ברוך הוא אני אלוה בעליונים ואתה אלוה בתחתונים, וראה בני יוסף מנשה ואפרים כולם צדיקים וחכמי לב, וכלכל אותו יוסף בכל מדי דמיטב והושיב אותו בארץ גושן במיטב הארץ, וכבר קנתה קדושה יתירה על ידי שנתנה פרעה לשרה אמנו ע"ה בכתובה שלה (פרקי דרבי אליעזר פרק כו), ותיקן לו בית תלמוד שמשם יוצאת הוראה ואורה לעולם. אם כן אף שמת אחר כך לא תקרא אצלו מיתה בעצם, רק כאילו הוא חי תדיר, וכמו שאמר הוא בראותו פני יוסף 'אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי' (בראשית מו ל), וכל שכן עכשיו שיש לו זה שבע עשרה שנה ויוסף בנו שליט במצרים אין פוצה פה ואין מצפצף נגדו, ובניו כולם היו בשלוה ובהשקט ובטח, אם כן לא יקרא עליו שם מיתה רק אורך ימים ושנים של חיים. כי אף שהיו אברהם ויצחק גם הם עשירים ובשלוה גדולה, לא הגיעו למעלת יעקב בסוף ימיהם, כי הרי אברהם בסוף ימיו היו ישמעאל ובני קטורה לפניו והיה רואה אותם הולכים בדרך לא טוב ומתעצב אל לבו, שמהאי טעמא שלחם מעל יצחק בנו שלא ילמדוהו חס ושלום ממעלליהם אשר לא טובים. גם נתן את כל אשר לו ליצחק, וכבר אמרו במציעא (עה ב) הקונה אדון לעצמו זה הכותב נכסיו לבניו בחייו. גם ביצחק בסוף ימיו נתמוטט מהעושר לדעת הראב"ע (בראשית כה לד), והיה סומא וכלוא בבית ורואה מעשה עשו ונשיו ובניו כי כולם שכחו אלהים ועבדו עבודה זרה, גם היה לו צער גדול מפאת יעקב בנו שנתאבל על יוסף ימים רבים, אף על גב שיצחק היה יודע שיוסף חי, עם כל זה מפאת שלא רצה לגלות ליעקב כיון שלא גילתה לו שכינה, היה לו צער גדול מפאת צער יעקב בנו. אמנם יעקב בסוף ימיו היה שלם בכל כמדובר, ולהכי לא נכתבה בו מיתה רק 'ויאסף אל עמיו' (בראשית מט לג) דהוי כאילו לא מת רק אסיפה בעלמא.
והנה המקשה עכשיו הבין כוונתו הרצויה שהיא על דרך הנזכר לעיל, שיעקב אבינו ע"ה כיון שהיה שלם בתכלית השלימות הוא דווקא לא מת, כיון שהיה שלם בכל בסוף ימיו. אמנם בני אדם אחרים מי יאמר שיתמיד להם זה העושר והכבוד והבנים בסוף ימיהם, ודילמא בסוף ימיהם יתמוטטו מכל ואין זה שנות חיים, רק אדרבא שנות חרבה ומיתה, ובזה יתעצב האדם אל לבו וישוב בתשובה שלימה לפני בוראו. ומפני שהבין המקשה דברי רבי יוחנן המדבר ומלין אשר חיבר, הקשה לו וכי בכדי וכו', כלומר אם אמרת בשלמא דאף יעקב אבינו ע"ה היה חסר קצת השלימות בסוף ימיו, ניחא מה שצוה יוסף לחנוט את אביו ולהספידו ולבכותו ולקוברו, אמנם כיון שהיה צדיק ואפילו במותו חי יקרא כי היה שלימא דאבהן בכל, אם כן למה חנטו אותו שזה יורה שחס ושלום יוסף נסתפק וחשש שמא יבוא אביו לידי סירחון ובזיון ותשלוט בו רימה. והא כיון שהיה צדיק גמור אין שום רימה וריקבון תשלוט בו, ואף בשרו ישכון לבטח ושקט ושאנן ואין מחריד. דומייא דרב אחאי בר יאשיה דגששיה ואשכחיה דאית ביה ממשא, אמר ליה ליקום מר לביתיה (שבת קנב ב). גם בענין רבי אלעזר ברבי שמעון שסופר עליו בפרק הפועלים (בבא מציעא פד ב) דשמונה עשרה שנין הוה גני בעלייתא ולא שלטה בו שום רימה וסירחון, בר מההיא [ריחשא] דנפקא מאודניה, בשביל דשמע בזילותא דצורבא מרבנן ולא מיחה כדבעי ליה. ואם כן למה הוצרך יוסף להמצאת החניטה לאביו, כאילו נסתפק חס ושלום בזה. גם בכה עליו כדכתיב (בראשית נ א) 'ויבך עליו וישק לו', וצוה למצריים לבכות שבעים יום, והספידו אותו כדכתיב (שם י) 'ויספדו שם מספד גדול וכבד מאד'. ולמה אחר שנפשטה בעיין דהספידא יקרא דשכבי הוי (סנהדרין מו ב) והוא לא מת כמדובר, אם כן אין לו בזה שום כבוד כלל ובכדי ספדו. עוד לו שקברו אותו קברייא, וכבר אמרו רז"ל בפרק נגמר הדין (סנהדרין שם) ונסתפקו אי משום כפרה הוי או משום בזיוני, וכתבו התוספות (ד"ה קבורה) שטעם הפשוט הוא משום כפרה, כדאמרינן מאימתי הוי כפרה מכי חזי צערה דקיברא פורתא. וזה לא שייך גבי יעקב שהיה שלם בכל עד שלא נזכרה בו שום מיתה, אם כן למה אמר להם 'וקברתני בקבורתם' (בראשית מז ל) דהוייא קבורת הארץ, היה להם להניחו באיזה עליה כעובדא דרבי אלעזר הנזכר, אחרי דליכא למיחש לא מטעם בזיוני ולא מטעם כפרה כנזכר לעיל. ואם כן בכדי חנטו וכו', רצונו לומר היאך שביק להו יוסף לעשות לאביו כדרך כל המתים דאיכא למיחש בהו להני חששות הנזכרות.
והשיבו מקרא אני דורש, אני דייקא, אני שראיתי המקרא הזה של (ישעיה) [ירמיה] דמקיש הוא לזרעו, אילו הייתי שם לא הייתי עושה לו שום ענין מאלו העניינים. אמנם יוסף ע"ה שלא ראה המקרא הזה, כי בימיו לא היה עדיין ספר (ישעיה) [ירמיה], ואף שנאמר שידע אותו ברוח הקודש, מכל מקום סבירא ליה דלאו להיקשא אתא אלא כפשטיה דקרא, לכך עשה לו החניטה והספד וקבורה. כי סבירא ליה כמו שאמרו בפרק נגמר הדין תא שמע מדאיקבור צדיקי ואי אמרת משום כפרה צדיקי לכפרה צריכי, אין דכתיב (קהלת ז כ) 'אדם אין צדיק בארץ' וכו'. וגם אמרו שם נמי שטעם הקבורה דלא לישתני ממנהגא דעלמא, לכך עשה החניטה, שנתיירא שכיון ש'אין צדיק בארץ' וכו' ושמא יש בידו קצת נדנוד איסור שתי אחיות או כיבוד אב ואם שלא קיים עשרים ושתיים שנה. ואף שקיבל עונשו על זה, לא ימנע שעדיין יש קצת נדנוד חטא חס ושלום ושמא יבוא לידי סירחון ורימה. כענין רבי אלעזר ברבי שמעון, דאף על גב דהיה צדיק גמור נפקא ריחשא מאודניה בשביל סיבה הנזכרת דהוי חטא קיל, ולהכי קבר אותו נמי כדי שתהיה ליה כפרה. אמנם אני דדרשית היקשא דמקיש הוא לזרעו מה זרעו בחיים, דהיינו ארבעה שמתו בעטיו של נחש (בבא בתרא יז א), ומשה רבינו ע"ה שאף על גב שלא מת רק עומד ומשמש במרום, ודוד המלך ע"ה נמי שאמרו עליו דוד מלך ישראל חי וקיים לעד. ואף על פי שהיה גם הם בידם קצת במי מריבה, ודוד בענין בת שבע, אף על פי כן לא נחשב להם לעון ולא שלטה בהם חס ושלום רימה ותולעה. והגם שארבעה שמתו נמי בעטיו של נחש לא ימנע שקבורה היתה להם, היינו דווקא דלא לישתנו ממנהגא, אמנם לענין בזיונא וכפרה לא שייך גבייהו. ולזה יוסף שחשש שמא יש ביד אביו קצת נדנוד חטא בענין שתי אחיות, אף על גב דיש לו כמה התנצלות עליהם, מכל מקום מפני הרואים איכא חס ושלום חילול השם, וגם כן בענין כיבוד אב ואם שלא קיים עשאים ושתיים שנה, להכי צריך להמצאות הנזכרות אף על פי שידע באביו שהיה צדיק גמור בלי ספק, מכל מקום עשה לו כדרך המתים מפני חסרון חכמתו ותורתו וחסידותו. וכמו שאמרו (סנהדרין סח א) ברבי עקיבא שהיה מכה על בשרו עד שדמו שותת לארץ במיתת רבי אליעזר רבו, אף על פי שהיה צדיק גמור, משום חסרון תורה כמו שכתבו התוספות ז"ל (ד"ה היה מכה). הכא נמי עשה יוסף זה על אביו בשביל חסרון תורתו, משום דלא דריש היקשא. ואילו אני דדרשתי היקשא לא הייתי עושה לו דבר מזה זולתי קבורה, דלא לישתני ממנהגא דעלמא, דמהאי טעמא צוה יעקב לקברו בקבורתם אף על פי שלא צריך, דליכא טעמא משום כפרה או משום בזיונא, רק כדי דלא לישתני.
ואחר שראה רב נחמן כי בדבריו אלה של רבי יצחק רמז לו שיש לו לדאוג שמא בסוף ימיו לא יהיה שלם באלו השלימות שיש לו עכשיו, ולזה אמר לו ליברכן מר שכן יהיה תמיד ולא להיות בסוף ימיו חסר מהם, דאם כן לאו חי אקרא ואינם נקראים אצלו שנות חיים, כי אם אדרבא להיפך<sup>128</sup>. ולזה אמר אמשול לך וכו', וטעם המשל דבלי משל ומליצה יובן הכל הוא, אגב דאייתי ליה ענין יעקב ויוסף. לזה אמר לאדם שהיה עייף וצמא במדבר, כמו יעקב שהיה בארץ כנען עייף וצמא בטורח ויגיעה מאבלו של יוסף ושני רעבון. ומצא אילן שפירותיו וכו', הוא האשל הגדול יוסף שהיו פירותיו מתוקים, היינו בניו שהיו צדיקים וחכמי לב. ואמת המים עוברת תחתיו, היינו התורה שנמשלה למים, כי אף שהיה בבית האסורין (כ"ב) [שתים עשרה] שנה (שמות רבה ז א) ונעשה מלך אחר כך, שמא זחה דעתו עליו ושכח תלמודו שלמד בבית אביו, לזה אמר שאמת המים עוברת תחתיו. וצלו נאה, כמו שנאמר (דניאל ד ט) 'תחתוהי תטלל חיות ברא ובענפוהי ידורן צפרי שמייא ומניה יתזין כל בשרא', כמו שנאמר (בראשית מז יב) 'ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו' וכו'. אכל מפירותיו דהיינו נהנה מתורתו, כי אחרי ש'בן זקונים הוא לו' (בראשית לז ג) בר חכים הוא ליה כתרגום אונקלוס, לא נחה דעת יעקב בתורת ולימוד אחיו, כי יוסף היה חריף ומקשה כענין ריש לקיש עם רבי יוחנן (בבא מציעא פד א) ובזה היתה רווחא שמעתתא אליבא דהילכתא. אמנם אחיו היו כענין רבי אלעזר בן פדת (שם), שהיו ההלכות שגורות בפיהם כנתינתם מסיני ולא היו יודעים למשקל ולמטרי בהלכה עד שיתברר הדין ויצא לאמתו, ולהכי אמר אכל מפירותיו דהיינו שהיו אפרים ומנשה בני יוסף גם הם חכמים ומקשים כיוסף אביהם. ושתה ממימיו, היינו ששתה מתורת יוסף. וישב בצלו, היינו שהיה מכלכל אותו בריוח ולא בצמצום בנחת ולא בצער.
ואזי סמוך למיתתו כשאמר לו ליוסף 'קחם נא אלי' וכו' (בראשית מח ט), אמר במה אברכם, אם בממון הרי יש לו ממון הרבה כדכתיב (בראשית מז יד) 'וילקט יוסף את כל הכסף' וכו'. ואם בכבוד, הרי היה מלך ושליט בארץ. ואם בתורה, הרי היה בן זקונים, והאב זוכה לבן בכל אלו השלשה דברים ואם כן במה אברכו. אלא יהי רצון שיהיו כל נטיעות שנוטעים ממנו כמותו, הכא נמי יהיו בני יוסף וזרעו אחריו כמותו בכל, שהרי אפרים ומנשה גופם בירכם שהמברך בנו אומר לו 'ישימך אלהים כאפרים וכמנשה' (בראשית מח כ), כל שכן בניהם אחריהם. ולזה כיון שהביא לו ענין יעקב ויוסף עשה ממנו משל ומליצה, ואחר שעשה משל ומליצה אזי בירכו גם הוא שיהיו צאצאי מעיו כמותו ולא תפסק ממנו הגדולה לדורי דורות, וכל שכן ממנו הוא גופיה. זה נראה לי לבאר.
או יאמר באומרו יעקב אבינו לא מת, שנתכוון על דרך הנזכר לעיל שהוא צדיק גמור ולא יקרא בו שום מיתה בעצם. וכבר אמרו בחולין (ז ב) ובסנהדרין (עיין סנהדרין מז א) שגדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם שנאמר (מלכים ב יג כא) 'ויהי [הם] קוברים איש' וכו', והוכיחו התוספות ז"ל (ד"ה גדולים) דענין הגדולה שלהם הוא שבחיי הצדיקים יושבים לפניהם הרשעים ואינם דוחים אותם, אמנם במיתתן אינן יכולין הרשעים לישב אתם אפילו רגע אחד. ומצינו שגם יעקב חשש לזה במה שצוה אל יגע ערל במיטתו (בראשית רבה ק ב), וגם בענין הקבורה הקפיד שיוסף דווקא הוא שיניחנו בקבר כמו שנאמר (בראשית מז ל) 'וקברתני בקבורתם'. וכל זה הוא מפני חומר קדושתו היתירה, דרבו יתירה תוספת ליה במותו יותר מבחייו. והמקשה הבין הדברים כפשטן, דהיינו שלא נתפרדה נפשו מגופו כלל, ולזה הקשה וכי בכדי וכו'. והשיבו מקרא אני דורש 'ואת זרעך' וכו', מקיש הוא לזרעו מה זרעו שהוא אלישע, רבו יתירה הוספת ליה במותו יותר מבחייו, שבחייו היו יכולים הרשעים לישב אצלו ובמותו דחה אותו האיש בשתי ידים ועל רגליו עמד ולביתו לא הלך, רק שהלך מלפני הנביא לפי שעה. הכא נמי יעקב דצדיק גמור היה קנה קדושה יתירה במותו יותר מחייו, ולזה צוה שלא יגע ערל במטתו רק בניו דווקא, ולא בני בניו שהיו מבנות כנען הארור. וכל זה יורה על תוקף גדולתו וקדושתו שבמיתתו קרוי נמי חי.
או יאמר על פי הסוד, כי יעקב אבינו ע"ה אחוז במדת אמת שהיא אילנא דחיי, וכמו שנאמר (מיכה ז כ) 'תתן אמת ליעקב'. ועל צד הכוונה זה אמר רבי יוחנן יעקב אבינו לא מת דייקא, שהוא אחוז באילן גדול אילן החיים מדת התפארת, שנקראת בספר הזוהר אילן החיים. והמקשה הבין הדברים כפשטן שלא נתפרדה נפשו מגופו, ועל זה הקשה וכי בכדי וכו'. או אם נאמר שהבין עומק כוונתו הרצויה אפילו הכי הקשה וכי בכדי וכו', דגברא כדין שהוא רבא ויקירא ואחוז באילן החיים, אינו צריך לא חניטה ולא הספד ולא קבורה, כי גם במותו חי יקרא, ושמחה גדולה איבעי להו למעבד שהוא אחוז באילן החיים והלך לו אל המנוחה ואל הנחלה לראות באור החיים, ואם כן וכו'. והשיבו מקרא אני דורש, כלומר לי ולדכוותי דדרישנא הקישא וידענא דמקיש הוא לזרעו, מה זרעו שהוא משה רבינו ע"ה נמי אחוז במדת התפארת בסוד משה מלגאו ויעקב מלבר כדאיתא בספר הזוהר באר היטב בכמה דוכתי (תיקוני זוהר תיקון יג, דף כט ע"א), אני יודע זה הסוד ואילו הייתי שם לא הייתי עושה לו שום דבר מאלו הדברים, כי אחרי שהוא אחוז באילן החיים אם כן חי חי הוא כמוני היום. אמנם המצריים הרופאים לא ידעו סוד זה, וחשבו שהוא כדרך האדם שבא לידי סרחון וריקבון וטוב חייו מבמותו, להכי בכו עליו והספידוהו וחנטוהו. והגם שגם יוסף ע"ה היה יודע זה, ואם כן למה בכה עליו והספידו וצוה עבדיו שיחנטוהו וקברו הוא בעצמו, כבר כתבנו בדרך ראשון שעשה כן מפני הרואים דלא לישתני ממנהגא דעלמא, או בשביל חסרון תורה, כמו שעשה רבי עקיבא על רבי אליעזר רבו. דהרי גם יוסף היה במדריגת צדיק יסוד עולם בסוד ו' קטיעא, ולא נעלם ממנו זה הסוד. כך נראה לי לבאר אני הכותב וה' יאיר עיני שכלינו בתורתו אמן כן יהי רצון.
<h3>מסכת בבא בתרא</h3>
<h4>דף קטז ע"א</h4>
<b>עוד שמעתי ממנו על פי מאמר רז"ל, אמר רבי פנחס מאי דכתיב (מלכים א יא כא) 'והדד שמע במצרים כי שכב דוד עם אבותיו וכי מת יואב שר הצבא', מפני מה נאמרה שכיבה בדוד ומיתה ביואב. אלא דוד שהניח בן כמותו נאמרה בו שכיבה, יואב שלא הניח בן כמותו נאמרה בו מיתה, עד כאן.</b>
והקשה הרב נר"ו הרי כלל זה יש בידינו שכל מקום שאמר הש"ס מאי דכתיב הוא דקשיא ליה איזה קושיא אחרת מלבד הקושיא המבוארת בש"ס, וכאן מה קשיא ליה. ותירץ הרב משום דקשיא ליה לרבי פנחס למה בדוד לא אמרו רק שכב דוד עם אבותיו ולא הזכירו בשם המלך, וביואב הזכירו בשם שר הצבא. ואם תאמר משום 'אין שלטון ביום המוות' (קהלת ח ח), אם כן הוה ליה להזכירם בשמם לחוד ולמה הזכיר יואב בשם שר הצבא. ותירץ הש"ס, דוד שהניח בן כמותו ומילא מקומו בחכמה ומלכות לא נאמרה בו מלכות ונאמרה בו שכיבה תרתי, אך יואב שלא הניח בן כמותו כשמת פסקה גדולתו לגמרי שלא היו בניו שרי צבאות ישראל, ובזה תירץ הש"ס לשתיהם.
ועל פי זה פירש הרב הנזכר פסוק (תהלים כה יג) 'נפשו בטוב תלין וזרעו ירש ארץ', דרצונו לומר אימתי 'נפשו בטוב תלין' לינה דווקא שהיא שכיבה ולא מיתה חס ושלום, בזמן ש'זרעו ירש ארץ', שירשו בניו את גדולתו ויהיו ממלאים מקומו.
ועל פי זה נמי פירש פסוק (משלי כ ז) 'מתהלך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו', דרצונו לומר כשמתהלך בתומו זה הצדיק לעולם הבא דשייך בה לשון הליכה כמו 'אנכי הולך בדרך כל הארץ' (מלכים א ב ב), 'הנה אנכי הולך למות' (בראשית כה לב), 'אשרי בניו אחריו' שיניח בנים ממלאים מקומו, כיון שהיה צדיק והיה מתהלך כל יום בתום לבבו עם קונו 'לא יגרע מצדיק עיניו' (איוב לו ז).
עוד פירש הרב הנזכר נר"ו פירוש אחר בזה הכתוב, על פי מה שאמרו <b>תלמידי האר"י</b> ז"ל<sup>129</sup> שלא יצאו הבנים של איזה אדם שמת אחרי מיטת אביהם לבית החיים, שאם ילכו בניו בחיים ילכו עמו אותם בנים משחיתים שנולדו מטיפות קרי שיצאו ממנו בין באונס בין ברצון, ויש לו היזק וצער גדול. והיינו דווקא כשזה האדם לא שמר בריתו מלטמא בטומאת קרי, אך אם הוא צדיק ששמר בריתו, כענין יוסף הצדיק ויעקב אבינו ע"ה, לא ליכא למיחש למידי. זה אומרו 'מתהלך בתומו צדיק' ששמר בריתו בתום ויושר לבב שנקרא צדיק, אזי 'אשרי בניו אחריו' שיכולים לצאת אחת מיטת אביהם וללוותו ולדרוש עליו, וזהו 'אשרי בניו אחריו'.
<h2>ליקוטים</h2>
<h3>סימן לגשמי שנה</h3>
עוד סימן אחד לגשמי השנה, אם יבוא אנאייר באחד בשבת, היוקר יהיה במראכש ובדרעא שלשה חדשים טבת שבט ואדר בשביל עצירת גשמים, והשמן הרבה ומלחמות רבות בעולם ואחריתה טוב מראשיתה. ובפאס וסביבותיו יהיה שובע והחיטה בזול וגשם הרבה, ותלקה הלבנה בחצי החודש. ובתארודנת ומחוזיה יהיו רוחות רבות וגשם מעט וחיטה ביוקר, ויתקיים בהם 'נשיאים ורוח וגשם אין' (משלי כה יד). ואם יבוא ביום שני הגשמים טובים במראכש ושלוה והשקט והחיטה ביוקר חצי אב עד תשרי, ותלקה החמה בסוף ניסן בצד מזרח ורע לאנשי מזרח ומלחמות רבות, והולכי דרכים בהפסד וחולאים הרבה אך אין בו מות. ואם בשלישי החיטה תהיה בזול ויתרבו הגנבים והליסטים ויעצרו הגשמים מאד ותלקה הלבנה בט"ו באדר, ואחרית השנה טובה. עד כאן.
<h3>השמטות מכתב היד אשר חסר התחלתם</h3>
[חסר ההתחלה וחבל על דאבדין]<sup>130</sup> ...אלהים לשון רבים, ולכך אף אם יכתוב בראו ליכא למיחש למדי. אמנם אכתי איכא למטעי בדברי רבי מאיר שקיבל מרבותיו שהיתר הוא כגון הוה על הוה וכו', אמאי לא פירש בחסר אות אחת כגון שני הויות הסמוכות זו לזו וחסר יו"ד מן אחת מהם, כגון 'ה' ה' אל רחום וחנון' (שמות לד ו). ויש לומר משום דליכא למיחש בחסר אות אחת לשום מינות ח"ו, דאף שנחסר מן הראשונה או השניה יו"ד ליכא למיחש למינות, ואדרבא נשאר ה' הוה, שמלת הוי"ה נמי הוא היה הוה ויהיה, וליכא שום מינות ח"ו, אדרבא שבח הוא. ולהכי לא פירש כלום רק ביתר ולא בחסר, דביתר ליכא למימר הכי כיון שמלת הוה הוא לשון שברון, והטיל היו"ד על האחרון והפסיק ביניהם במלת על מחזי טעות גמור. ודוק כי הוא נכון וחריף מאד.
<sup>131</sup>ונוראות נפלאתי מהרב המפולפל כמהר"ר <b>בצלאל אשכנזי</b> במה שכתב בעמודיה שבעה עמוד א' ברית אברהם, דלמאן דאמר (עבודה זרה ב ב) דשבע מצוות בני נח התיר להם, מפרש 'עמד וימודד ארץ' (חבקוק ג ו) היינו שהתירן להם לגמרי. ויקשה על דבריו שהרי בפרק ראשון דעבודה זרה אמרו על זה איתגורי איתגור אם כן מצינו חוטא נשכר, ותרץ הש"ס דהיינו דלא ליקבלו עלייהו שכר כמצווה ועושה, אבל לא שהתירן להם לגמרי דלא ליענשו עלייהו, דהא בן נח שעבד עבודה זרה אף לאחר מתן תורה או בא על הערוה שחייב מיתה. ואם איתא שהתירן לגמרי אם כן למה נהרגים על שבע מצוות שלהם, אלא ודאי דלא התירן לגמרי רק דלא ליקבלו עלייהו שכר כמצוה ועושה אם עושים אותם, ואם כן יקשה על הרב ודוק.
